                                    2020 年 8 月 13 日
                            東京電力ホールディングス株式会社
                                 グループビジネス推進室

           ２０１９年 ＶＥ提案表彰   最優秀賞について

 日頃、当社事業運営につきまして、格別のご理解とご協力を賜り厚く御礼申し上げます。
 さて、２０２０年度の資材調達方針説明会（ＳＲ）にて２０１９年ＶＥ提案表彰を予定
しておりましたが、新型コロナウィルス感染拡大防止に向けた自粛要請を受け、残念なが
ら中止とさせていただきました。
 本来であれば、原価低減活動に多大なるご尽力をいただいたお取引先さまを直接表彰さ
せていただき、御礼申し上げるところではありますが、今年度は本ホームページ上にて最
優秀賞を受賞された大成建設株式会社様をご紹介させていただきます。
 なお、ＶＥ提案表彰とは、昨年（2019 年 1 月～12 月）にご提案いただいたＶＥ提案の中
から、特に素晴らしいご提案を選出し、そのお取引先さまを表彰させていただくものです。
表彰対象となったお取引先さま以外からも、数多くのＶＥ提案をご提案いただきました。
御礼申し上げるとともに、今後ともご協力を賜りますようお願い申し上げます。

         ２０１９年   最優秀賞   大成建設株式会社     様
        【受賞件名】八丈島地熱発電所 地熱発電設備撤去工事
   ～大成建設様からのコメント～
 このたびはＶＥ提案最優秀賞を賜り
誠に光栄に存じます。
 受賞の対象となりました「八丈島地熱
発電所設備撤去工事」は、地下１６００
m に及ぶ地熱生産井戸の確実な埋坑が
最大のポイントでした。
 私ども大成建設は全社を挙げ技術・工
程・コスト検討を行い、工期短縮を図り
つつコストダウンを実現し、かつより確
実な埋坑作業の提案をさせて頂きまし
た。
 埋坑作業は 6 月末までに無事に完了させることができ、現在は、地上にある関連施設の
解体除却工事を来年５月までの予定で進めております。
 新型コロナの影響で八丈島での行動は制限されていますが、作業員の安全と地元の皆さ
まの安心を最優先に工事を進めて参ります。
 今後も、今回の受賞に驕ることなく、貴社のご期待に添えるよう、作業所所員・作業員
が一丸となり竣工まで取り組んでいく所存でございます。
今回の受賞につきまして、改めまして関係各位に感謝すると共に、引き続きご指導のほど
よろしくお願いいたします。ありがとうございました。

  （写真左より 松野東京支店前所長、相川代表取締役社長、深澤東京支店土木部長）
