常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>东京电力公司直通车 > 2012 >正文

东京电力直销
（公告）关于扇岛太阳能发电厂投产一周年

位于川崎市沿海地区的日本最大的巨型太阳能发电厂之一。

2012年12月19日
川崎市
东京电力公司

　川崎市（市长：安倍隆夫）与东京电力公司（社长兼首席执行官：广濑直美）在神奈川县川崎市的浮岛和扇岛两地分别安装了总装机容量为20,000千瓦的大型太阳能发电厂。今天，扇岛太阳能发电厂（最大装机容量13,000千瓦）迎来了自2011年12月19日投入运营一周年纪念日。
　自去年投入运营以来，扇岛太阳能发电厂持续稳定发电，全年发电量*1约为1510万千瓦时，约为最初预估的1.1倍，由此减少了约7,000吨二氧化碳排放。

　此外，于2011年8月10日投入运营的浮岛太阳能发电厂*2 （最大发电量7000千瓦）也持续稳定发电。截至目前，两处电站累计发电量约为2780万千瓦时，由此减少的二氧化碳排放量约为12900吨。

　川崎市将继续在国内外推广其积累的环保技术，主要途径是毗邻浮岛太阳能发电厂的川崎生态生活未来博物馆，并提高公众对可再生能源重要性的认识。
　东京电力公司将继续确保扇岛和浮岛太阳能发电厂的安全运行，并努力提供稳定的电力供应。

就这样

*1：发电量是通过从发电量中减去控制装置、电源调节器、空调设备等消耗的电量以及室内电缆等损耗电量计算得出的。
*2：浮岛太阳能发电厂投产后第一年的运营业绩于2012年8月10日公布。

 

附件1
- “荻岛太阳能发电厂”的月度和累计发电量数据（PDF 63.5KB）
附件2
-川崎市沿海地区大型太阳能发电项目概览（PDF 89.0KB）
返回最新TEPCO Direct列表
要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。
东京电力直销

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社