南港発電所設備更新に係る環境影響評価書の確定通知の受領および縦覧について 
 
    ２０２６年６月３０日 
関西電力株式会 社 
 
当社は、電力の安定供給およびエネルギーの脱炭素化への貢献を目的として、
南港発電所において、 最新の高効率コンバインドサイクル機への設備更新計画を
進めており、環境影響評価法および電気事業法に基づく環境影響評価手続きを  
実施してきました。 
[２０２３年３月２０日、２０２３年１１月２０日、２０２５年７月１７日お知らせ済み] 
 
その一環として、電気事業法に基づき環境影響評価書（以下、評価書）を経済
産業大臣へ届け出ていましたが、２０２６年６月１０日、評価書の変更の必要が
ない旨の確定通知を受領しました。 
これを受けて、大阪府知事、大阪市長および堺市長に評価書等を送付し、環境
影響評価法等に基づき、７月１日から１ヵ月間、地域の皆さまに評価書等を縦覧
します。 
なお、環境影響評価手続きは、評価書等の縦覧終了をもって完了となります。 
 
 
当社は引き続き、 地域の皆さまをはじめ、関係各位のご理解をいただきながら、
本計画を進めていきます。 
 
＜参考：南港発電所の設備更新計画（概要）＞ 
 設備更新前 設備更新後 
所在地 大阪市住之江区南港南 
７丁目３番８号 同左 
発電方式 汽力発電方式 コンバインドサイクル 
発電方式 
出 力 180 万ｋＷ 
（60 万ｋＷ×３基） 
186.3 万ｋＷ 
（62.1 万ｋＷ×３基） 
発電効率 
（低位発熱量基準） 約44％ 約63％ 
使用燃料 天然ガス 天然ガス 
運転開始時期 1990 年11 月(1 号機) 
  ～1991 年 10 月(3 号機) 
2030 年度（予定） 
（新1,2,3 号機） 
 
評価書等の公表及び縦覧については こちらをご覧ください。 
以 上