常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2014 > 葛之川发电厂4号机组投入商业运营

2014年新闻稿
关于葛之川发电厂4号机组开始商业运营事宜

2014年6月9日
东京电力公司

　今天，葛之川发电厂（最大输出功率 400,000 千瓦）抽水蓄能水电站 4 号机组正式投入商业运营。

葛之川水电站是一座抽水蓄能式水电站，利用　上下游坝之间714米的有效水头*1
发电，最大装机容量为160万千瓦（单机40万千瓦×4台机组）。电站于1993年1月开工建设。4 号机组现已投入商业运行，为确保东日本大地震后的电力供应，该机组提前于原计划的2020年投产。它是继2号机组（于2000年6月投入商业运行）之后，第三台投入商业运行的机组。

　葛之川发电厂4号机组采用变速发电机*2。这使得机组不仅可以调节向下游大坝泄水发电所需的功率，还可以调节向上游大坝抽水所需的功率，从而显著提升了电网的频率维持功能。
　此外，变速发电机还能使水泵水轮机以最佳转速运行，最大限度地提高其效率，减少发电过程中水流引起的水泵水轮机振动，进一步提升发电效率。

　我公司将确保葛之川发电厂（包括已投入商业运营的1号和2号机组）的安全稳定运行。我们将继续把安全放在首位，履行作为电力供应商的职责，可靠地输送电力。

就这样

*1 有效水头
　：葛之川发电厂开发并采用了“超高水头水泵水轮机”，实现了抽水蓄能水电站中最大的有效水头之一，达到 714 米，该电站使用一台水泵水轮机发电和抽水。

*2 一种变速
　发电机，可在发电或抽水运行时改变水泵涡轮的转速。除发电外，它还可在抽水运行时调节频率，从而在引入太阳能、风能等不稳定电源时，有效维持电网频率稳定。

依恋

葛之川发电厂概况（PDF 236KB）
返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社