2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




     96 回 定時株主総会
     第

     招集ご通知
                                                                     会社提案
     日時     2020年6月25日（木曜日）午前10時
                                                                決議   第１号議案    取締役13名選任の件
                                                                事項
            東京都港区虎ノ門二丁目10番４号                                         株主提案
            オークラ東京                                                   第２号議案～第10号議案
     場所
            オークラ プレステージタワー1階「平安の間」
            ※開催場所が前回と異なります。                                     書面又はインターネット等による議決権行使期限
             末尾の「株主総会会場ご案内図」をご参照ください。                           2020年6月24日（水曜日）午後5時20分まで

      新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から，
      本総会につきましては，書面又はインターネット
      等により議決権を行使していただき，当日の
      ご来場をお控えいただきますよう強くお願い
      申し上げます。
      なお，今後の状況により本総会の運営に大きな
      変更が生じる場合は，当社ホームページでお知
      らせいたします。
      https://www.tepco.co.jp/about/ir/stockinfo/meeting.html




                                                                     証券コード：9501




表紙
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         目    次

         株主のみなさまへ ………………………………… 2                  (添付書類）

                                                   事業報告 ……………………………………………… 29
         第96回定時株主総会招集ご通知 …………… 3
                                                     1 当社グループの現況に関する事項 …………… 29
           議決権行使についてのご案内 ……………………              5
                                                      ご参考
             書面又はインターネット等によって議決権行使をされる場合の
                                                       当社グループのＥＳＧに関する取り組み…… 43
             方法などについてはこちらをご覧ください。

                                                     2 株式に関する事項 ……………………………… 53
         株主総会参考書類 ………………………………… 9                    3 会社役員に関する事項 ………………………… 54
           会社提案                                      4 会計監査人に関する事項 ……………………… 59
           第 1 号議案 取締役13名選任の件 ………………           9
           株主提案
                                                   連結計算書類 ……………………………………… 61
           第 2 号議案 定款一部変更の件 ⑴ ……………… 19
                                                   計算書類 …………………………………………… 63
           第 3 号議案 定款一部変更の件 ⑵ ……………… 20
           第 4 号議案 定款一部変更の件 ⑶ ……………… 21            監査報告書 ………………………………………… 65
           第 5 号議案 定款一部変更の件 ⑷ ……………… 22
           第 6 号議案 定款一部変更の件 ⑸ ……………… 23            株主メモ …………………………………………… 70
           第 7 号議案 定款一部変更の件 ⑹ ……………… 24
           第 8 号議案 定款一部変更の件 ⑺ ……………… 25
           第 9 号議案 定款一部変更の件 ⑻ ……………… 26
           第10号議案 定款一部変更の件 ⑼ ……………… 27




              当社ホームページにも関連情報が掲載されています

          法令及び定款に基づくインターネット開示事項 ▶https://www.tepco.co.jp/about/ir/stockinfo/meeting.html
          以下の事項につきましては，法令及び定款第17条の規定に基づき，当社ホームページに掲載しておりますので，本招集ご通知の添付書類には記載
          しておりません。
          ① 事業報告   「業務の適正を確保するための体制及び当該体制の運用状況の概要」
          ② 連結計算書類 「連結株主資本等変動計算書」及び「連結注記表」
          ③ 計算書類   「株主資本等変動計算書」及び「個別注記表」

          当社グループのＥＳＧ（環境・社会・ガバナンス）情報 ▶https://www.tepco.co.jp/about/esg/



     1




目次
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       株主のみなさまへ

        株主のみなさま，立地地域のみなさまをはじめ，                  まのご理解を大前提とした柏崎刈羽原子力発電所
       当社グループを取り巻くさまざまなステークホル                   の再稼働に向けた取り組みなどの諸施策を加速さ
       ダーのみなさまには，当社グループの経営に対し                   せてまいります。加えて，低廉な電気の安定供給
       多大なるご支援，ご協力を賜り，誠にありがとう                   を確実に果たしつつ，お客さまや社会，地域から
       ございます。                                   のご期待が大きい「脱炭素」や「防災」を軸とし
        また，新型コロナウイルス感染症に罹患された                   た新たな価値を提供するビジネスモデルへと転換
       方々やその関係者のみなさまには謹んでお見舞い                   をはかることにより，激化する競争に勝ち抜くと
       申し上げるとともに，一日も早いご快復を心より                   ともに将来の利益の柱となり得る新たな事業を創
       お祈り申し上げます。                               出してまいります。
        当社グループは，福島への責任を貫徹するため，                   当年度につきましても，配当に関しましては株
       迅速かつ適切な賠償，復興に向けた活動，安全か                   主さまのご期待に沿うことができない状況にあり
       つ着実な廃炉に取り組むとともに，収益力と企業                   ますが，グループ一丸となって非連続の改革を断
       価値の向上に向け，カイゼン活動などの生産性改                   行し，長期にわたって着実に利益を確保すること
       革，ＪＥＲＡを象徴とする他社との提携，成長領                   により，最大の使命である福島への責任を果たす
       域への事業展開など，非連続の経営改革を積極的                   とともに，市場における評価を高めてまいります
       にすすめております。                               ので，今後とも当社グループの経営に対し何卒ご
        これらの取り組みにより，賠償，復興，廃炉を                   理解，ご協力を賜りますようお願い申し上げます。
       着実に進展させながら一定の収益基盤を確保する
       ことができましたが，小売事業のさらなる競争激
       化や原子力発電所の長期停止など，事業環境は厳
       しさを増しており，また，自然災害の激甚化・広
       域化に伴う防災・電力レジリエンスの強化，世界
       的な脱炭素・ＳＤＧｓへの意識の高まりなど，電
       気事業に対する社会的要請は大きく変化しつつあ
       ります。
        当社グループといたしましては，こうした情勢
       の変化等を踏まえ，地域と共生して廃炉を貫徹す
       る「復興と廃炉の両立」を推進していくとともに，
       一層の収益力と企業価値の向上に向け，既存事業                     取締役会長     代表執行役社長
       の構造改革・強化や，安全の確保と地域のみなさ
                                                                          2




株主のみなさまへ
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                  証券コード：9501
                                                                  2020年６月９日
         株主各位
                                                          東京都千代田区内幸町一丁目１番３号


                                                              取締役会長   川村   隆

                         第96回定時株主総会招集ご通知
         拝啓 平素は格別のご高配を賜り厚く御礼申し上げます。
          さて，第96回定時株主総会を下記のとおり開催いたしますので，ご通知申し上げます。
          株主のみなさまにおかれましては，新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から，本総会につきま
         しては，書面又は電磁的方法（インターネット等）により議決権を行使していただき，当日のご来場
         をお控えいただきますよう強くお願い申し上げます。
           お手数ながら，後記の株主総会参考書類をご覧いただき，2020年６月24日（水曜日）午後５時
         20分までに議決権をご行使くださいますようお願い申し上げます。

                書面による                   同封の議決権行使書用紙に議案に対する賛否を表示し，上記の行使期
                議決権行使の場合                限までに到着するようご返送ください。


                電磁的方法                   ７，８ページの「電磁的方法（インターネット等）による議決権の行
                (インターネット等)              使」をご確認のうえ，上記の行使期限までに議案に対する賛否をご入
                  による議決権行使の場合           力ください。

                                                                       敬   具
                                              記

          1   日          時    2020年６月25日（木曜日）午前10時

          2   場          所    東京都港区虎ノ門二丁目10番４号
                              オークラ東京         オークラ プレステージタワー１階「平安の間」
                                 新型コロナウイルス感染拡大等の影響により，やむなく会場や開始時刻が変
                                 更となる場合があります。その場合は，次ページに記載の当社ホームページ
                                 に掲載いたしますので，ご確認くださいますようお願い申し上げます。

  3




狭義の招集通知
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




        3   会議の目的事項        報告事項




                                                                                                招集ご通知
                           2019年度（2019年４月１日から2020年３月31日まで）事業報告，連結計算書類，
                           計算書類並びに会計監査人及び監査委員会の連結計算書類監査結果報告の件

                           決議事項

                                   会社提案




                                                                                                株主総会参考書類
                                                       第 1 号議案     取締役13名選任の件
                                   第１号議案

                                                       第 2 号議案     定款一部変更の件 ⑴
                                   株主提案
                                                       第 3 号議案     定款一部変更の件 ⑵
                             第２号議案から第10号議案             第 4 号議案     定款一部変更の件 ⑶
                                                       第 5 号議案     定款一部変更の件 ⑷
                                                       第 6 号議案     定款一部変更の件 ⑸
                                                       第 7 号議案     定款一部変更の件 ⑹




                                                                                                事業報告
                                                       第 8 号議案     定款一部変更の件 ⑺
                                                       第 9 号議案     定款一部変更の件 ⑻
                                                       第10号議案      定款一部変更の件 ⑼
                           上記各号議案の内容等は，後記の株主総会参考書類に記載してあります。




                                                                                                連結計算書類
        4   株主総会招集にあたっての取締役会のその他決定事項
            書面と電磁的方法（インターネット等）により重複して議決権を行使された場合は電磁的方法による行使を，
            電磁的方法により複数回の行使をされた場合は最終の行使を，それぞれ有効といたします。

                                                                                        以   上
       ● 本総会における新型コロナウイルス感染拡大防止に向けた当社の対応等につきましては，下記の当社ホームページに掲載しておりますの
         で，ご確認くださいますようお願い申し上げます。また，本総会当日までの感染拡大の状況等により対応等を変更する場合がございます                          計算書類
         ので，当社ホームページより発信情報をご確認くださいますようお願い申し上げます。
       ● 当日ご出席の際は，同封の議決権行使書用紙を会場受付にご提出くださいますようお願い申し上げます。なお，議決権の行使を委任でき
         る代理人は，当社が代理権を証明する書面の提出を受けた，議決権を有する株主さま１名に限らせていただきます。
       ● 以下の事項につきましては，法令及び定款第17条の規定に基づき，下記の当社ホームページに掲載しておりますので，本招集ご通知の添
         付書類には記載しておりません。
           ①事業報告の「業務の適正を確保するための体制及び当該体制の運用状況の概要」
                                                                                                監査報告書




           ②連結計算書類の「連結株主資本等変動計算書」及び「連結注記表」
           ③計算書類の「株主資本等変動計算書」及び「個別注記表」
         したがって，本招集ご通知の添付書類は，会計監査人が会計監査報告を作成するに際して監査をした連結計算書類及び計算書類の一部で
         あり，また，監査委員会が監査報告を作成するに際して監査をした事業報告，連結計算書類及び計算書類の一部であります。
       ● 株主総会参考書類，事業報告，連結計算書類及び計算書類に修正が生じた場合は，下記の当社ホームページ等でお知らせいたします。


                 当社ホームページ     https://www.tepco.co.jp/about/ir/stockinfo/meeting.html
                                                                                                4




狭義の招集通知
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         議決権行使についてのご案内
         以下のいずれかの方法により議決権をご行使くださいますようお願い申し上げます。
         当日ご出席されない場合

                       書面による議決権の行使
                       同封の議決権行使書用紙に議案に対する賛否を表示していただき，行使期限までに到着する
                       ようご返送ください。

                           行使期限        2020年６月24日（水曜日）午後５時20分まで
                                                            6ページをご覧ください

                       電磁的方法（インターネット等）による議決権の行使
                       当社指定の議決権行使サイトにアクセスしていただき，画面の案内に従って行使期限までに，
                       議案に対する賛否をご入力ください。


                       議決権行使サイト         https://evote.tr.mufg.jp/

                           行使期限        2020年６月24日（水曜日）午後５時20分まで
                                                            7，8ページをご覧ください
            機関投資家向け議決権電子行使プラットフォームのご案内
            株式会社 ICJ が運営する機関投資家向け議決権電子行使プラットフォームにご参加の株主さまは，当該
            プラットフォームより議決権を行使することができます。



         当日ご出席される場合

                       株主総会へのご出席による議決権の行使
                       同封の議決権行使書用紙をご持参いただき，会場受付にご提出ください。

                        株主総会開催日時       2020年６月25日（木曜日）午前10時


  5




議決権酷使についてのご案内①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                    書面による議決権の行使




                                                                       招集ご通知
         議決権行使書用紙のご記入方法のご案内
             「会社提案」と「株主からのご提案」があります。
         議案には，




                                                                       株主総会参考書類
                                                                       事業報告
                                                                       連結計算書類
                 「会社提案」の記入方法                       「株主からのご提案」の記入方法
          第１号議案                                 第２号議案～第 10 号議案
                  「賛」の欄に○印
          ▶全員賛成の場合：                                   「賛」の欄に○印
                                                ▶賛成の場合：
                  「否」の欄に○印
          ▶全員反対の場合：                                   「否」の欄に○印
                                                ▶反対の場合：
          ▶一部の候補者に反対の場合：
                                                  「株主からのご提案」につきましては，   計算書類
          「賛」の欄 に○印のうえ，反対する候補者について，                当社取締役会は，いずれの議案にも
           「第 96 回定時株主総会招集ご通知」の株主総会参考
                                                   反対しております。
              書類に記載の候補者番号をご記入ください。




          !
                                                                       監査報告書




               ご注意事項
          各議案につき賛否の表示がない場合は，会社提案については「賛」，株主からのご提案については「否」
          の表示があったものとして取り扱います。




                                                                       6




議決権酷使についてのご案内①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                         電磁的方法（インターネット等）による
                         議決権の行使
            インターネットによる議決権行使をされる場合は，当社指定の議決権行使サイトにアクセスの
           うえ，画面の案内に従って議決権をご行使ください。ただし，毎日午前２時から午前５時までは
           取り扱いを休止いたします。
            また，ご不明な点等がございましたら下記のヘルプデスクヘお問い合わせください。
            なお，アクセスに際して発生する費用は株主さまのご負担となりますので，ご了承ください。

                                       QR コードを読み取る場合

                                                  同封の議決権行使書用紙の右下に記載された「ログイ
                                                  ン用QRコード」を読み取りいただくことで，「ログイ
                                                  ンID」及び「仮パスワード」を入力することなくログ
                                                  インいただけます。

                                                  ※上記方法での議決権行使は1回に限ります。




                                                                !
                                                   ２回目以降のログインの際は…
                       見本
                                                    次ページに記載の「ログインID・仮パスワードを
                                                    入力する場合」に従ってログインしてください。



            !    ご注意事項                             インターネットによる議決権行使に関する
           ■ 書 面とインターネットにより重複して議決権を行使された場合        お問い合わせ先
                はインターネットによる行使を，インターネットにより複数回
                                                   三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部（ヘルプデスク）
                の行使をされた場合は最終の行使を，それぞれ有効といたします。
           ■ イ ンターネットの利用環境によっては，インターネットによる
                議決権行使ができない場合もございますので，ご了承ください。
                                                   0120-173-027
                                                  （受付時間 午前９時～午後９時，通話料無料）
           ■ 不正アクセス（“なりすまし”）や議決権行使内容の改ざんを防止
                するため，議決権行使サイト上で「仮パスワード」から新しい
                パスワードへの変更をお願いしております。              ※QRコードは株式会社デンソーウェーブの登録商標です。




  7




議決権酷使についてのご案内②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                       ログイン ID・仮パスワードを入力する場合




                                                                               招集ご通知
           議決権行使サイト               https://evote.tr.mufg.jp/




                                                                               株主総会参考書類
       当社指定の議決権行使サイトにアクセスの
       うえ，同封の議決権行使書用紙に記載され
                                                             インターネットによる議決
       た「ログインID」及び「仮パスワード」を                                  権行使に必要となる，「ログ
       ご入力いただき，画面の案内に従って議決                                   インID」と「仮パスワード」
                                                             が記載されています。
       権をご行使ください。


              パソコンの場合                           スマートフォンの場合




                                                                               事業報告
                                                            1「株主総会に関する
                                                              お手続き」をクリック
                               クリック




                                                                               連結計算書類
        1「次の画面へ」をクリック                                      クリック




                          入力
                                                            2 同封の議決権行使書用紙
                                 クリック
                                                      入力
                                                              の右下に記載された「ロ      計算書類
                                                              グインID」及び「仮パ
                                                              スワード」を入力
        2 同封の議決権行使書用紙の右下に記載された                              3「ログイン」をクリック
          「ログインID」及び「仮パスワード」を入力                             ※ 携帯電話による議決権行使も
        3「ログイン」をクリック                                          可能です。
                                                                               監査報告書




                                            クリック


                    以降，画面の案内に従い議決権をご行使ください。


                                                                               8




議決権酷使についてのご案内②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         株主総会参考書類
           会社提案      （第１号議案）
         第１号議案       取締役13名選任の件
          取締役全員の任期が本総会終結の時をもって満了いたしますので，指名委員会の決定に基づき，取締役13名の選任
         をお願いするものであります。
          取締役候補者は次のとおりであります。



         候補者                                                      現在の当社における   取締役会
                                 氏    名
         番 号                                                        地位及び担当    出席状況

                          うつ     だ    しょう    えい               取締役
          1
                                                                              20/21回
                     再任
                          槍      田    松 瑩           社外   独立   ■指名委員
                                                              ■報酬委員           （ 95%）


                          くに     い    ひで      こ               取締役
          2
                                                                              21/21回
                     再任
                          國      井    秀 子           社外   独立   ■報酬委員長
                                                              ■指名委員           （100%）


                          たか     うら   ひで      お

          3                                                   取締役             20/21回
                     再任
                          髙      浦    英 夫           社外   独立
                                                              ■監査委員長          （ 95%）


                          あん     ねん   じゅん     じ

          4                                                   取締役             21/21回
                     再任
                          安      念    潤 司           社外   独立
                                                              ■監査委員           （100%）


                          おお や   ぎ    しげ      お

          5          新任
                          大八木         成 男           社外   独立                     －



                          おお     にし   しょう い ち ろ う

          6          新任
                          大      西    正一郎           社外   独立                     －



                           た     なか   こう た ろう

          7          新任
                          田      中    耕太郎           社外   独立                     －




  9




（会社提案）取締役選任議案①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       (ご参考）




                                                                                           招集ご通知
       当社のコーポレート・ガバナンス体制                                               独立社外
                                                                      取締役候補者
       ●指名委員会等設置会社制度を採用し，執行と監督を分離
       ●社外取締役が過半数を占める指名委員会，監査委員会及び報酬委員会を設置
                                                                      7 名 /13 名
       ●取締役会はジェンダー（女性１名）や専門知識，バックグラウンドの異なる                             54％




                                                                                           株主総会参考書類
         多様な人材で構成



       候補者                                                現在の当社における               取締役会
                         氏   名
       番 号                                                  地位及び担当                出席状況

                         こ ばやかわ    とも   あき   取締役，代表執行役社長（業務全般 原子力改革特別タスク 21/21回
        8          再任
                        小早川        智    明    フォース長 DXプロジェクト推進室，経営企画ユニット担当）
                                             ■指名委員
                                                                           （100%）




                                                                                           事業報告
                         ふ   ばさみ   せい   いち

        9                                    取締役，代表執行役副社長（業務全般        経営企画担当      16/16回
                   再任
                        文    挾     誠    一 （共同） 企画室担当）                             （100%）


                        もり    や    せい   じ

       10                                    取締役，代表執行役副社長（業務全般 最高財務責任者兼社長         21/21回
                        守    谷     誠    二




                                                                                           連結計算書類
                   再任
                                             補佐 グループビジネス推進室，グループ事業管理室担当）          （100%）


                        あき   もと    のぶ   ひで

       11
                                                                                  16/16回
                   再任
                        秋    本     展    秀    取締役
                                                                                  （100%）


                        まき    の    しげ   のり

       12                                    取締役，常務執行役（原子力・立地本部長兼原子力改革特別          20/21回
                   再任
                        牧    野     茂    徳    タスクフォース長代理兼同事務局長）                    （ 95%）
                                                                                           計算書類



                        もり   した    よし   ひと

       13                                    取締役                                  16/16回
                   再任
                        森    下     義    人    ■監査委員                                （100%）
                                                                                           監査報告書




        社外   社外取締役候補者
        独立             式会社東京証券取引所の定める独立役員の候補者。当社は，各氏を同取引所に対し，独立役員として届け出ております。
             独立役員候補者： 株




                                                                                           10




（会社提案）取締役選任議案①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                        う つ      だ     しょう     え い

                 1
                                                      (1943年２月12日生）
                        槍       田 松 瑩
         候補者
         番 号
                                                           再任      社外      独立

          所有する当社普通株式の数               在任年数                       重要な兼職の状況
          9,500株                     ３年                         日本放送協会経営委員会委員
          取締役会等への出席状況
          ■取締役会       20/21回( 95％)   ■指名委員会   8/8回(100％)
          ■報酬委員会       6/ 6回(100％)

          略歴及び地位

          2002年10月    三井物産株式会社代表取締役社長
          2009年 ４ 月   三井物産株式会社取締役会長
          2015年 ４ 月   三井物産株式会社取締役
          2015年 ６ 月   三井物産株式会社顧問（現在にいたる）
          2017年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）



          社外取締役候補者の選任理由
          槍田松瑩氏は，三井物産株式会社の社長，会長を務めるなど，国際的なビジネスに関する豊富な経験を有していることに加え，国内外のエネルギー事情に関
          する幅広い見識を有していることから社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。




                        く に      い     ひ で      こ

                 2
                                                      (1947年12月13日生）
                        國       井 秀           子
         候補者
         番 号
                                                           再任      社外      独立

          所有する当社普通株式の数               在任年数                       重要な兼職の状況
          6,828株                     ６年                         株式会社三菱ケミカルホールディ
                                                                ングス社外取締役
          取締役会等への出席状況
          ■取締役会       21/21回(100%)   ■指名委員会   8/8回(100%)
          ■報酬委員会       6/ 6回(100%)

          略歴及び地位

          2005年 ６ 月   株式会社リコー常務執行役員                        2013年 ４ 月   芝浦工業大学学長補佐（2018年3月まで）
          2008年 ４ 月   株式会社リコーグループ執行役員                      2013年10月    芝浦工業大学男女共同参画推進室長（2018年3月まで)
          2008年 ４ 月   リコーソフトウエア株式会社（現リコーＩＴソリュー             2014年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
                      ションズ株式会社）取締役会長（2013年3月まで）            2018年 ４ 月   芝浦工業大学大学院工学マネジメント研究科客員教授
          2009年 ４ 月   株式会社リコー理事（2013年3月まで）                             （2019年3月まで）
          2012年 ４ 月   芝浦工業大学大学院工学マネジメント研究科教授               2019年 ４ 月   芝浦工業大学客員教授（現在にいたる）


          社外取締役候補者の選任理由
          國井秀子氏は，リコーＩＴソリューションズ株式会社の会長を務めるなど，企業経営における幅広い経験と見識を有していることに加え，女性の活躍をはじ
          めとするダイバーシティの推進に関する高い見識を有することから社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。



  11




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                     た か     う ら     ひ で      お

              3
                                                    (1949年６月19日生）
                     髙      浦        英      夫
       候補者




                                                                                  招集ご通知
       番 号
                                                      再任      社外      独立

       所有する当社普通株式の数                在任年数                    重要な兼職の状況
       5,836株                      ３年                      公認会計士
                                                           本田技研工業株式会社社外取締役
       取締役会等への出席状況
       ■取締役会       20/21回(95％)     ■監査委員会   16/16回(100％)




                                                                                  株主総会参考書類
       略歴及び地位

       1977年 ５ 月   公認会計士（現在にいたる）
       2006年 ９ 月   あらた監査法人（現PｗCあらた有限責任監査法人。以下同じ）代表執行役
       2009年 ５ 月   あらた監査法人代表社員（2009年６月まで）
       2017年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）




                                                                                  事業報告
       社外取締役候補者の選任理由
        髙浦英夫氏は，公認会計士としてあらた監査法人の代表執行役を務めるなど，主に監査及び会計の分野における多様な経験と高い見識を有していることに加
        え，社外取締役（監査等委員）を務め企業監査に多様な経験を有していることから社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。




                                                                                  連結計算書類
                     あ ん     ね ん     じゅん      じ

              4
                                                    (1955年８月12日生）
                     安      念        潤      司
       候補者
       番 号
                                                      再任      社外      独立

       所有する当社普通株式の数                在任年数                    重要な兼職の状況
       3,240株                      ３年                      中央大学法科大学院教授
                                                           弁護士
       取締役会等への出席状況
                                                           松井証券株式会社社外取締役
       ■取締役会       21/21回(100％)    ■監査委員会   16/16回(100％)
                                                                                  計算書類

       略歴及び地位

       1982年 ８ 月   北海道大学法学部助教授                        2017年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
       1985年 ４ 月   成蹊大学法学部助教授
       1992年 ２ 月   弁護士（現在にいたる）
       1993年 ４ 月   成蹊大学法学部教授
                                                                                  監査報告書




       2004年 ４ 月   成蹊大学法科大学院教授（2007年11月まで）
       2007年12月    中央大学法科大学院教授（現在にいたる）


       社外取締役候補者の選任理由
        安念潤司氏は，大学教授及び弁護士として主に法律分野における高い見識を有していることに加え，社外取締役を務め企業経営に多様な経験を有しているこ
        とから社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。



                                                                                  12




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                        お お   や   ぎ       し げ     お

                 5
                                                       (1947年5月17日生）
                       大八木 成                    男
         候補者
         番 号
                                                        新任    社外      独立

          所有する当社普通株式の数                  重要な兼職の状況
          0株                            帝人株式会社相談役
                                        株式会社三菱ＵＦＪ銀行社外取締役
                                        ジェイ エフ イー ホールディングス株式会社社外監査役
                                        ＫＤＤＩ株式会社社外取締役


          略歴及び地位

          2008年 ６ 月   帝人株式会社代表取締役社長ＣＥＯ
          2010年 ６ 月   帝人株式会社代表取締役社長執行役員ＣＥＯ
          2014年 ４ 月   帝人株式会社取締役会長
          2018年 ４ 月   帝人株式会社取締役相談役
          2018年 ６ 月   帝人株式会社相談役（現在にいたる）



          社外取締役候補者の選任理由
          大八木成男氏は，帝人株式会社の社長，会長を務めるなど，企業経営における幅広い経験と見識を有していることに加え，国際的なビジネスに関
          する豊富な経験を有していることから社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。



                        お お       に し    しょう い ち ろ う

                 6
                                                       (1963年9月25日生）
                       大          西      正一郎
         候補者
         番 号
                                                        新任    社外      独立

          所有する当社普通株式の数                  重要な兼職の状況
          0株                            フロンティア・マネジメント株式会社代表取締役
                                        ＦＣＤパートナーズ株式会社代表取締役
                                        弁護士



          略歴及び地位

          1992年 ４ 月   弁護士（現在にいたる）
          2003年11月    株式会社産業再生機構マネージングディレクター（2007年１月まで）
          2007年 1 月   フロンティア・マネジメント株式会社代表取締役（現在にいたる）
          2017年11月    ＦＣＤパートナーズ株式会社代表取締役（現在にいたる）




          社外取締役候補者の選任理由
          大西正一郎氏は，フロンティア・マネジメント株式会社やＦＣＤパートナーズ株式会社の代表取締役を務めるなど，企業における事業再生に関す
          る幅広い経験と見識を有していることに加え，弁護士として主に法律分野における高い見識を有していることから社外取締役として適任であると
          考え，候補者とするものであります。


  13




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                      た       な か     こ う   た    ろ う

              7
                                                        (1966年11月5日生）
                    田 中               耕太郎
       候補者




                                                                            招集ご通知
       番 号
                                                             新任   社外   独立

       所有する当社普通株式の数                 重要な兼職の状況
       0株                           原子力損害賠償・廃炉等支援機構連絡調整室次長




                                                                            株主総会参考書類
       略歴及び地位

       2013年 ７ 月   内閣府参事官（政策統括官（科学技術政策・イノベーション担当）付）
       2015年 ７ 月   経済産業省特許庁総務部秘書課長
       2017年 ７ 月   復興庁福島復興局次長
       2020年 ４ 月   原子力損害賠償・廃炉等支援機構連絡調整室次長（現在にいたる）




                                                                            事業報告
       社外取締役候補者の選任理由
        田中耕太郎氏は，経済産業省，復興庁及び原子力損害賠償・廃炉等支援機構において要職を務めるなど，幅広い経験と見識を有していることから
        社外取締役として適任であると考え，候補者とするものであります。




                                                                            連結計算書類
                      こ   ば や か わ     と も        あ き

              8
                                                        (1963年６月29日生）
                    小早川               智         明
       候補者
       番 号
                                                             再任

       所有する当社普通株式の数
       9,752株
       取締役会等への出席状況
       ■取締役会  21/21回(100%)          ■指名委員会      8/8回(100%)
                                                                            計算書類

       略歴及び地位

       1988年 ４ 月   当社入社
       2014年 ６ 月   当社カスタマーサービス・カンパニー法人営業部長
       2015年 ６ 月   当社常務執行役（2016年３月まで）
       2016年 ４ 月   東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長（2017年６月まで）
                                                                            監査報告書




       2016年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
       2017年 ６ 月   当社代表執行役社長（現在にいたる）


       取締役候補者の選任理由
        小早川智明氏は，当社の社長を務めるなど，電気事業全般における豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任であると考え，候
        補者とするものであります。



                                                                            14




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                         ふ      ばさみ    せ い   い ち

                 9
                                                   (1960年７月25日生）
                        文 挾 誠                一
         候補者
         番 号
                                                    再任

          所有する当社普通株式の数                重要な兼職の状況
          1,480株                      東京電力リニューアブルパワー株式会社代表取締役社長
          取締役会への出席状況
          ■取締役会       16/16回(100%)


          略歴及び地位

          1985年 ４ 月   当社入社                          2016年 ４ 月   東京電力エナジーパートナー株式会社取締役
          2014年 ６ 月   当社執行役員経営企画本部事務局長                          （2020年３月まで）
          2015年 ４ 月   当社常務執行役                       2017年 ６ 月   当社代表執行役副社長（現在にいたる）
          2016年 ４ 月   東京電力パワーグリッド株式会社取締役            2019年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
                      （2020年３月まで）                   2020年 ４ 月   東京電力リニューアブルパワー株式会社代表取締役社長
          2016年 ４ 月   東京電力フュエル＆パワー株式会社取締役                       （現在にいたる）
                      （2020年３月まで）

          取締役候補者の選任理由
          文挾誠一氏は，当社及び当社グループの経営に携わり，電気事業全般における豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任であると考え，候
          補者とするものであります。




                        も り      や     せ い   じ

                10 守
                                                   (1963年４月21日生）
                                谷 誠          二
         候補者
         番 号
                                                    再任

          所有する当社普通株式の数                重要な兼職の状況
          36,886株                     東京電力フュエル＆パワー株式会社代表取締役社長
          取締役会への出席状況
          ■取締役会       21/21回(100％)


          略歴及び地位

          1986年 ４ 月   当社入社                         2018年 ９ 月    当社代表執行役副社長（現在にいたる）
          2013年 ６ 月   当社監査委員会業務室長
          2016年 ４ 月   東京電力フュエル＆パワー株式会社常務取締役
          2017年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
          2017年 ６ 月   東京電力フュエル＆パワー株式会社代表取締役社長
                      （現在にいたる）


          取締役候補者の選任理由
          守谷誠二氏は，当社及び当社グループの経営に携わり，電気事業全般における豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任であると考え，候
          補者とするものであります。


  15




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                     あ き     も と      の ぶ   ひ で

             11 秋
                                                  (1968年10月22日生）
                            本         展     秀
       候補者




                                                                                  招集ご通知
       番 号
                                                   再任

       所有する当社普通株式の数                  重要な兼職の状況
       2,743株                        東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長
       取締役会への出席状況
       ■取締役会       16/16回(100％)




                                                                                  株主総会参考書類
       略歴及び地位

       1991年 ４ 月   当社入社
       2014年 ７ 月   当社福島本部復興調整部部長代理兼復興企画グループマネージャー兼福島原子力補償相談室副室長
       2016年 ７ 月   当社福島本部復興調整部部長代理兼福島原子力補償相談室副室長
       2017年 ６ 月   東京電力エナジーパートナー株式会社常務取締役
       2019年 ４ 月   東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長（現在にいたる）
       2019年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）




                                                                                  事業報告
       取締役候補者の選任理由
        秋本展秀氏は，当社及び当社グループの経営に携わり，主に小売電気事業に関する豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任であると考え，
        候補者とするものであります。




                                                                                  連結計算書類
                     ま き         の    し げ   の り

             12 牧
                                                  (1969年６月30日生）
                            野 茂             徳
       候補者
       番 号
                                                   再任

       所有する当社普通株式の数
       3,240株
       取締役会への出席状況
       ■取締役会       20/21回(95％)                                                    計算書類


       略歴及び地位

       1992年 ４ 月   当社入社
       2012年 ７ 月   当社原子力設備管理部設備技術グループマネージャー
       2016年 ７ 月   当社原子力安全・統括部（福島第二原子力発電所駐在）
       2016年12月    当社原子力人財育成センター所長
                                                                                  監査報告書




       2017年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
       2017年 ６ 月   当社常務執行役（現在にいたる）


       取締役候補者の選任理由
        牧野茂徳氏は，当社の原子力人財育成センター所長を務めるなど，主に原子力発電事業に関する豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任
        であると考え，候補者とするものであります。


                                                                                  16




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                        も り     し た     よ し     ひ と

                13 森
                                                       (1962年３月14日生）
                               下 義             人
         候補者
         番 号
                                                         再任

          所有する当社普通株式の数
          19,548株
          取締役会等への出席状況
          ■取締役会       16/16回(100％)    ■監査委員会   14/14回(100％)


          略歴及び地位

          1985年 ４ 月   当社入社                               2017年 ６ 月   東京電力フュエル＆パワー株式会社取締役
          2012年11月    当社経理部部長代理                                      （2019年３月まで）
          2015年 ６ 月   当社経理部長                             2017年 ６ 月   東京電力エナジーパートナー株式会社取締役
          2015年 ７ 月   当社経営企画ユニット経理室長                                 （2019年３月まで）
          2016年 ４ 月   東京電力パワーグリッド株式会社常務取締役               2019年 ４ 月   当社参与
          2017年 ６ 月   当社常務執行役                            2019年 ６ 月   当社取締役（現在にいたる）
          2017年 ６ 月   東京電力パワーグリッド株式会社取締役
                      （2019年３月まで）

          取締役候補者の選任理由
          森下義人氏は，当社及び当社グループの経営に携わり，主に財務及び会計に関する豊富な経験と見識等を有していることから取締役として適任であると考え，
          候補者とするものであります。

         （注）１．当社は，槍田松瑩氏，國井秀子氏，髙浦英夫氏，安念潤司氏及び森下義人氏との間で，会社法第423条第１項の責任を法令の限度において限定する契約を締結して
              おり，本総会において各氏の取締役選任が承認された場合，当該契約を継続する予定であります。また，大八木成男氏，大西正一郎氏及び田中耕太郎氏の取締役選
               任が承認された場合，各氏との間で，同内容の契約を締結する予定であります。
             2．大八木成男氏は，当社の特定関係事業者である株式会社三菱ＵＦＪ銀行の社外取締役であります。




  17




（会社提案）取締役選任議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




      （ご参考）

       取締役候補者及び執行役の選任方針と手続




                                                                                        招集ご通知
       ＜方針＞
       当社は，福島第一原子力発電所事故の責任を全うし，安全確保と競争下での電力の安定供給をやり抜くという使命のもと，企業価値の最大
       化の実現に向け，「責任と競争」を両立する事業運営・企業改革を主導するにふさわしい人格，識見，能力を有する人物を，取締役候補者
       及び執行役として選任することとしています。
       また，取締役会は，専門知識や経験等のバックグラウンドが異なる多様な取締役で構成することとし，その員数は，定款で定める13名以内
       の適切な人数とすることとしています。このうち，社外取締役については，「社外取締役の独立性判断基準」に照らし，独立性の有無を考
       慮して候補者を選任することとしています。




                                                                                        株主総会参考書類
       ＜手続＞
       会社法に基づき，社外取締役が過半数を占める指名委員会が，株主総会に提出する取締役選解任に関する議案の内容を決定しています。ま
       た，執行役の選解任については，指名委員会における審議を行ったうえで，取締役会において決定しています。



       社外取締役の独立性判断基準
        社外取締役の独立性に関しては，以下のいずれの事項にも該当しない場合，独立性があると判断する。
       １．当社グループ関係者




                                                                                        事業報告
         ・当社又は当社子会社の出身者
       ２．主要株主（議決権の10分の１以上を保有する株主をいう。以下同じ）
         ・当社の現在の主要株主の業務執行者（会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する「業務執行者」をいう。以下同じ）
         ・当社が現在主要株主である会社の業務執行者
       ３．主要な取引先
         ・当社又は当社子会社を主要な取引先とする法人（※１）の業務執行者
         ・当社又は当社子会社の主要な取引先である法人（※２）の業務執行者




                                                                                        連結計算書類
       ４．専門的サービス提供者（弁護士，公認会計士，コンサルタント等）
         ・現在，当社又は当社子会社の会計監査人である監査法人の社員等
         ・上記に該当しない弁護士，公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって，当社又は当社子会社から，役員報酬以外に，過
          去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ている者
       ５．役員相互就任
         ・当社又は当社子会社から役員を受け入れている会社の役員
       ６．近親者
         ・当社又は当社子会社の取締役，執行役又は執行役員その他の重要な使用人の配偶者又は二親等内の親族（以下「近親者」という）
         ・最近３年間において，当社又は当社子会社の取締役，執行役又は執行役員その他の重要な使用人であった者の近親者                          計算書類
         ・上記２から４の要件に該当する者の近親者。但し，上記２及び３の業務執行者については，取締役，執行役又は執行役員その他これ
          らに類する役職にある者に限るものとし，上記４の社員等については，社員又はパートナーに限るものとする。
       ７．その他
         ・当社の一般株主全体との間で上記１から６までにおいて考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれ
          のある者

        なお，上記のいずれかの事項に該当する者であっても，当該人物の人格，識見等に照らし，独立性を有すると考えられる者については，
                                                                                        監査報告書




       当社は，当該人物が独立性を有する社外取締役としてふさわしいと考える理由を対外的に説明することを条件に，当該人物を当社の独立社
       外取締役候補者とすることができるものとする。

       ※１：直近３事業年度のいずれかにおいて，当社又は当社子会社からの支払額が，その取引先における年間連結売上高の２％以上である場合における当該取引先
       ※２：直近３事業年度のいずれかにおいて，当社又は当社子会社に対する支払額が，当社における年間連結売上高の２％以上である場合における取引先（借入先については，
          当社又は当社子会社の借入額が，当社における連結総資産の２％以上である場合における当該借入先）




                                                                                        18




（会社提案）ご参考
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




          !   各議案の議案内容及び提案の理由は，原文のまま記載しております。

              株主提案   （第２号議案から第10号議案まで）
          第２号議案から第10号議案までは，株主からのご提案によるものであります。
          なお，提案株主（215名）の議決権の数は，1,753個であります。

         第２号議案       定款一部変更の件 ⑴
          議案内容
           以下の章を新設する。
          第△章 福島第一原子力発電所の廃炉事業への資源集中
           第×条 本会社は福島第一原子力発電所の廃炉事業に資源を集中し，他の原子力発電所については最小限の安
            全管理のみを行う。
           第×条 廃炉作業においては，汚染水の発生抑制と放射性物質の拡散を防ぐことを最優先する。
           第×条 本章の目的達成のため，他電力の原子力発電所への出資や東通原子力発電所への投資は直ちに中止す
            る。
          提案の理由
           我が社は「中長期ロードマップ」に基づき廃炉作業を進めてきたが，作業の遅れや不備が多く発生している。
           汚染水処理では漫然とタンクを作り続けたが，本来は2021年３月までには新たな汚染水の発生を止め，建屋
          内の汚染水はなくなるはずだった。その決め手は凍土壁とされたが約1.1％が凍結しておらず穴が空いている状
          態だ。
           建屋にも多くの穴から雨水が大量流入している。放射線量が高く作業が進まないためとされるが，最優先すべ
          き汚染水の発生抑制と放射性物質の拡散防止に特化した作業をすべきなのに様々な作業を組み込んだことと，熟
          練作業員の減少，柏崎刈羽原発などへの資金や資源の投入が作業停滞の主因だ。
           今後デブリの取り出し作業を行えば，他の作業と相互に悪影響を及ぼし，不測の事態を引き起こしかねない。
           廃炉作業の優先順位を見直し，自然災害対策を中心とした作業の組み立てに変更するべきである。


              取締役会の意見

               取締役会としては，本議案に反対いたします。
               会社法では，業務執行に関する事項については，合理的，機動的な事業運営を確保する観点から，取締役
              会の決定に委ねることを基本としております。ご提案の内容は，業務執行に関する事項であり，定款で定め
              ることは適当ではないと考えます。
               なお，当社は，福島第一原子力発電所の廃炉作業において，陸側遮水壁やサブドレン，建屋屋根の補修な
              どの重層的な対策により汚染水発生量の低減を着実にすすめるとともに，海側遮水壁や原子炉建屋へのカバ
              ーの設置などにより放射性物質の拡散防止をはかっております。今後は，本年３月に策定した「廃炉中長期
              実行プラン2020」に基づき，プロジェクト管理と安全・品質管理の各機能の一層の強化に取り組み，長期
              にわたる廃炉作業を安全・着実かつ計画的に実施してまいります。



  19




（株主提案）定款変更議案①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       第３号議案       定款一部変更の件 ⑵




                                                               招集ご通知
        議案内容
         以下の章を新設する。
        第△章 福島第一原子力発電所事故によって放出され続けている放射性物質による汚染の実態調査
         第×条 福島第一原子力発電所事故によって放出され続けている放射性物質による汚染の実態を調査する委員
          会を設置する。




                                                               株主総会参考書類
        提案の理由
         我が社は，2011年に世界最大級であるレベル７の原発事故を起こし，いまだに放射性物質を拡散させている。
        大気中には毎日２億４千万ベクレルを放出。昨年はそれが倍だったと発表している。そして汚染水は約120万
        ㎥。1003基のタンクが満杯になるとして海洋に放出しようとしている。
         また，汚染した土壌や植物などを入れたフレコンバッグは既に1399万㎥あり，延々と黒い袋が積み上げられ
        たドローン映像は世界に発信されている。毎年台風が福島などを襲い，フレコンバッグは河川や海に流される




                                                               事業報告
        が，その実態は調査すらされない。
         五輪の聖火リレーが出発予定だったＪヴィレッジには71マイクロシーベルト／時（除染目安の308倍）の汚染
        地点などホットスポットがあることも分かっている。
         放射性物質を「無主物」などと言わず，事故の責任を取るために，我が社は汚染の実態を測定し世界に公表し
        なければ，本当の意味での反省にならない。




                                                               連結計算書類
         取締役会の意見

           取締役会としては，本議案に反対いたします。
           ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
          考えます。
           なお，当社は，第２号議案に対する取締役会の意見でも述べたとおり，放射性物質の拡散防止などに着実
          に取り組むとともに，発電所の敷地境界や周辺海域等において放射線などのモニタリングを実施し，その結     計算書類

          果を当社ホームページにおいて広く公表しております。また，法令等に則り，国や自治体が実施する除染や
          線量測定などに人的・技術的協力を行っております。
           多核種除去設備等処理水の扱いにつきましては，法令で求められる放出に係る濃度限度より低い濃度とな
          るまで二次処理を実施する等の放射性物質の低減策や風評被害対策等について具体的にわかりやすくご説明
          するなど，地元をはじめとした関係者のみなさまの理解醸成に努めるとともに，今後，国から示される方向
                                                               監査報告書




          性を踏まえ適切に対応してまいります。




                                                               20




（株主提案）定款変更議案②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         第４号議案       定款一部変更の件 ⑶
          議案内容
           以下の章を新設する。
          第△章 石炭火力発電からの撤退
           第×条 本会社は石炭火力発電所を新設せず，既存の発電所も順次閉鎖する。
          提案の理由
            近年，日本も深刻な異常気象に見舞われ大きな被害が出ている。これは地球温暖化の影響であり，つまり二酸
          化炭素（ＣＯ２）の排出が大きな原因だ。
            昨年末，東京都は都内のＣＯ２排出量を2050年に実質ゼロとする「ゼロエミッション東京戦略」を発表。自然
          エネルギーの基幹エネルギー化を掲げ，電気に関しては2030年までに自然エネルギー30％，2030年以降は
          100％を目指すと謳う。原子力や化石燃料由来の電気は近い将来買ってもらえなくなる。裏返せば，自然エネル
          ギーの電気は「売れる」ということだ。また，自然エネルギーは燃料費がゼロで，将来的にまだまだコストが下
          がる。
            石炭火力発電所は最大のＣＯ２排出源だ。主に石炭火力への関与が理由で，我が社は欧州の金融機関や年金基金
          などの投資先リストから除外されている。この際，建設中の横須賀火力発電所を含め，石炭火力からの撤退を決
          め，その方針を世界に向けて明らかにしよう。


            取締役会の意見

             取締役会としては，本議案に反対いたします。
             ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
            考えます。
             なお，気候変動に対する取り組みとしてＣＯ２排出量の削減をすすめていくことは重要である一方，低廉な
            電気の安定供給という電気事業者としての責務を果たすことも重要であると考えており，この観点から，燃
            料供給の安定性や経済性に優れた高効率石炭火力発電は，他の電源とバランス良く組み合わせて利用してい
            くべき電源であると考えております。
             当社といたしましては，持続可能な社会の実現に向け，株式会社ＪＥＲＡを通じて火力発電の高効率化な
            どをすすめるとともに，再生可能エネルギーの主力電源化や安全の確保を大前提とした原子力事業の推進に
            取り組んでまいります。




  21




（株主提案）定款変更議案③
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       第５号議案       定款一部変更の件 ⑷




                                                               招集ご通知
        議案内容
         以下の章を新設する。
        第△章 地産地消型の発送配電設備網への更改
         第×条 地域特性に合わせた，多様な発電方法及び停電の影響を変電所単位に留める送配電設備網を整備す
          る。




                                                               株主総会参考書類
         第×条 更改に必要な費用は，柏崎刈羽原子力発電所の再稼働費用から充当する。
        提案の理由
         我が社の発送配電設備は，限界を露呈している。これは，台風襲来前の昨年２月と６月に千葉県で９万件超の
        停電が連発したことで証明されている。台風15号襲来後の復旧が難航したことも，記憶に新しい。
         また，2016年10月の新座地下ケーブル火災では，送電設備が機能不全となり，停電が練馬変電所から豊島変
        電所管内へと拡大し，58万件にのぼる大規模停電となった。




                                                               事業報告
         近年頻発している大規模停電事故は，遠隔地で大量発電し，大規模な送電線と配電設備で電力供給する我が社
        の設備網が時代遅れである証しだ。
         大規模な電力設備機能は，小規模分散が可能となっている。実際に千葉県睦沢町では，台風15号襲来時にも地
        産地消型発送配電システムにより電力供給を続け，停電による影響を最小限に抑えた。停電を避けたい思いは，
        株主も経営陣と同じだ。自然災害が激甚化する今，睦沢町を手本として対策すべきだ。




                                                               連結計算書類
         取締役会の意見

           取締役会としては，本議案に反対いたします。
           ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
          考えます。
           なお，近年，自然災害が激甚化・広域化するなか，電力レジリエンスの強化は重要であると考えており，
          災害時の早期の停電復旧に向け，デジタル技術の積極的活用や分散型電源として蓄電池・電動車両等も活用     計算書類

          した電力供給手段の多様化，さらには国や自治体，他の一般送配電事業者等の関係者との連携・協働の強化
          などをはかるとともに，引き続き計画的かつ効率的な設備更新をすすめることにより，送配電ネットワーク
          の強靱性を高めてまいります。また，分散型電源を利用したマイクログリッドなどについても，継続して検
          討してまいります。
                                                               監査報告書




                                                               22




（株主提案）定款変更議案④
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         第６号議案       定款一部変更の件 ⑸
          議案内容
           以下の章を新設する。
          第△章 東通原子力発電所建設の中止
           第×条 東通原子力発電所新設計画を中止する。
           第×条 東通村の建設予定地を自然エネルギー関連施設の建設に活用する。
          提案の理由
           我が社の経営は，すでに福島事故処理費用が膨れあがり，被害者への賠償もままならず，賠償原資９兆円を無
          利子で借りている現状である。
           なのに我が社は，東通原発建設を前提に，青森県下北郡東通村に対して２年間で４億円のふるさと納税をした。
           しかし東通原発の建設は我が社一社では抱え込めず，昨年８月，中部電力，日立，東芝の４社で共同経営をす
          る方針を固めたが，東芝から忌避された。そこで地元に大きな負担と迷惑を日常的にかける東通原発計画から撤
          退する。
           昨年12月，震度５弱の強い地震があった。施設の直下には活断層もあり，地震が頻発する地域である。冬場は
          激しいヤマセと大雪で視界ゼロになる。その時に大事故が起きれば，車も船も避難に使うことはできない。地元
          が負わされる危険は計り知れない。
           遠方から法外なコストをかけて送電する無駄をやめ，風力発電所など自然エネルギーの基地とし，周辺地域に
          送電することとする。


            取締役会の意見

             取締役会としては，本議案に反対いたします。
             ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
            考えます。
             なお，東通原子力発電所は，拡張可能性のある長期的有望地点であり，脱炭素社会への対応や電力供給の
            レジリエンス強化の観点からも重要な開発地点であると考えております。
             当社といたしましては，福島第一原子力発電所の事故の教訓を活かし，また国内外の事業者の優れた設計
            等を積極的に取り入れることなどにより，世界最高水準の安全性を有する東通原子力発電所の実現をめざす
            とともに，昨年３月に策定した「青森行動計画」のもと，事業の環境・基盤の整備や対話活動の強化などに
            取り組み，地域に根差した原子力事業をすすめてまいります。




  23




（株主提案）定款変更議案⑤
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       第７号議案       定款一部変更の件 ⑹




                                                              招集ご通知
        議案内容
         以下の章を新設する。
        第△章 福島第一原発事故の賠償の誠実な実行
         第×条 本会社は，福島第一原発事故による被害の賠償を求めて住民が申し立てた裁判外紛争解決手続き（Ａ
          ＤＲ）で，国の原子力損害賠償紛争解決センターが提示した和解案を拒否せず，すみやかに受け入れる。




                                                              株主総会参考書類
         第×条 和解案の手続きは迅速に実行し，できる限り早期に賠償金を支払うことで，被害者に寄り添った賠償
          を貫徹する。
        提案の理由
         福島第一原発事故の損害賠償を求める手続き（ＡＤＲ）で，中立な立場の国の原子力損害賠償紛争解決センタ
        ーの和解案を我が社が拒否するケースが急増している。和解案より遙かに低い額を一方的に示され，訴訟の負担
        を考えて泣く泣く合意することも多いという。




                                                              事業報告
         浪江町（約１万５千人）や飯舘村（約３千人），川俣町（約560人）の住民が集団で申し立てたＡＤＲでも我
        が社は和解案を拒否し続けている。浪江町ではやむなく住民たちが別途，訴訟を起こした。我が社は個別に申し
        立ててほしいとするが，時間も費用もかかり被害者には難しい。
         和解案の拒否は，賠償の指針として我が社が14年に掲げた「３つの誓い」に著しく反する。この不誠実な姿勢
        は，安倍首相や経産相からも非難されている。
         本議案の条文は，「和解案を拒否しない」を除けば，「３つの誓い」とほとんど同じである。被害者に寄り添




                                                              連結計算書類
        う本当に誠実な賠償を実行するため，定款に加える。


         取締役会の意見

           取締役会としては，本議案に反対いたします。
           ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
          考えます。                                               計算書類

           なお，当社といたしましては，「３つの誓い」として掲げた「最後の一人まで賠償貫徹」，「迅速かつき
          め細やかな賠償の徹底」，「和解仲介案の尊重」を徹底するとともに，被害者の方々の個別のご事情をより
          丁寧にお伺いしながらきめ細かく真摯に対応し，迅速かつ適切な賠償を実施してまいります。
                                                              監査報告書




                                                              24




（株主提案）定款変更議案⑥
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         第８号議案       定款一部変更の件 ⑺
          議案内容
           以下の章を新設する。
          第△章 株主調査権の尊重及び調査委員会
           第×条 株主に不利益をもたらす恐れがある本会社及び子会社の経営上の問題について，株主はこれを調査す
            る権利を有する。
           第×条 取締役会は，300個以上の議決権を有する株主から前条の調査についての求めがあった場合，これを
            調査し，株主に報告する委員会を設立する。
           第×条 調査委員会は構成委員を５名以上とし，すべて外部の人材をもって構成する。その際，利益相反を疑
            われる法人及び個人は除外する。
          提案の理由
           経営リスクは，会社所有者たる株主へ迅速に知らされるべきである。しかし，我が社では経営のブレーキ役で
          ある監査委員会が監査した様子がない。
           例えば，2013年から発電収入０円である柏崎刈羽原発の安全対策費用に，１兆１千億円超の巨費投入を放置
          した。さらに昨秋には，前年度純利益２千億円超全てを用いて実質破綻会社の日本原電を支援するという，株主
          資本を毀損する決定を下した。日本原電の支援要請からわずか10日後だ。にもかかわらず，監査委員会の意見は
          常に「問題なし」である。「お飾り」と言い換えてもよいほど，株主にとって耐えられない存在の軽さだ。
           このような我が社経営陣による暴走，即ち「巨額費用を垂れ流し，株価を下げる」行動に対し，歯止めが必要
          だ。監査委員会の機能が期待できないならば，一定数の株主から求めがあった場合には，調査委員会を設置し，
          調査結果を株主に報告することを取締役会に義務付ける必要がある。


            取締役会の意見

             取締役会としては，本議案に反対いたします。
             会社法では，取締役や執行役の職務執行が適正に行われるよう，取締役会や監査委員会がその監督，監査
            を行うこととされていることに加え，株主には，株主総会決議を通じて，監査委員を含む取締役を選解任す
            る権限が付与されているほか，一定の持株数を有する場合等には，帳簿閲覧権や株主提案権など，経営に関
            する調査・提案を行うことができる権限も付与されていることから，ご提案の内容を定款に定める必要はな
            いと考えます。
             なお，指名委員会等設置会社である当社の監査委員会は，社外取締役３名を含む４名の監査委員で構成さ
            れており，会計監査人及び内部監査組織と緊密な意見交換を実施することに加え，監査委員が執行役会等へ
            の出席を通じて重要な意思決定の過程及び業務の執行状況を確認することなどにより，取締役及び執行役の
            職務執行について，実効的かつ効率的に監査を行っております。また，取締役会は，監査委員会からの職務
            執行状況の報告などを通じて監査委員の職務執行を監督しております。



  25




（株主提案）定款変更議案⑦
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       第９号議案       定款一部変更の件 ⑻




                                                              招集ご通知
        議案内容
         以下の章を新設する。
        第△章 報酬等の個別開示
         第×条 個々の取締役及び執行役の報酬，賞与その他の職務執行の対価として会社から受ける財務上の利益は
          遅滞なく公表する。




                                                              株主総会参考書類
        提案の理由
         我が社役員の報酬決定過程は不透明極まりない。昨年度の株主総会で小早川社長は利益目標に到達していない
        旨発言したにも拘わらず，業績連動報酬総額6600万円が役員へ支給されている。利益目標未達で支給される業
        績連動報酬とは何だろうか？今後，未達の場合は報酬を返還させるクローバック条項も取り入れるべきである。
         さて，昨年の台風で大停電になったのも，台風の威力だけが原因ではなく，設備更新の怠慢も指摘されている。
        長期に適切な経営判断がされていたのだろうか？




                                                              事業報告
         現在，我が社には公的資金が投入されており，経営の透明性が求められる。役員個別に担当分野を十分に取締
        り執行したか，報酬が適正か説明する責任がある。我が社筆頭株主である原子力損害賠償・廃炉等支援機構は，
        既に役員報酬を個別開示済みだ。
         本議案と同様の過去の提案は株主33％の賛成を得，昨年の関西電力株主総会では43％が賛成した事もこの議
        案の正当性を示している。




                                                              連結計算書類
         取締役会の意見

           取締役会としては，本議案に反対いたします。
           取締役及び執行役に支給した報酬等につきましては，事業報告及び有価証券報告書において，基本報酬及
          び業績連動報酬の区分ごとに，取締役・執行役・社外取締役それぞれの総額及び員数を開示しており，経営
          に係るコストの開示として十分であると考えていることから，ご提案の内容を定款に定める必要はないと考
          えます。                                                計算書類

           なお，指名委員会等設置会社である当社においては，社外取締役のみで構成される報酬委員会が，取締役
          及び執行役の報酬等の決定に関する方針を定めるとともに，当該方針に基づき取締役及び執行役の個人別の
          報酬等を決定しております。また，執行役に支給する業績連動報酬につきましては，58ページに記載のとお
          り，会社業績及び個人業績に基づき算定し，報酬委員会において適切に決定しております。
                                                              監査報告書




                                                              26




（株主提案）定款変更議案⑧
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         第10号議案      定款一部変更の件 ⑼
          議案内容
           以下の章を新設する。
          第△章 顧問，相談役等の廃止
           第×条 本会社は顧問，相談役や，それに準じる副会長，参与などの役職を全て廃止する。
          提案の理由
            顧問，相談役等の役職は，報酬を支払いながら開示せず役割も曖昧で，旧トップの不祥事の避難場所や院政を
          続ける温床ともなっている。
            関西電力の役員らが高浜原発のある高浜町の元助役から多額の金品を受け取っていた問題では，関電子会社が
          30年以上にわたって非常勤顧問の契約をして報酬を支払っていた。
            我が社も2012年に顧問制度を廃止した。しかしコーポレートガバナンス報告書の2019年７月版では，元代表
          取締役社長等である相談役，顧問等として廣瀬直己副会長が常勤・報酬有と記載されている。その後，３月末で
          副会長を辞任，４月からは参与と報道された。顧問を廃止したが，副会長や参与ならよいのか。
            また我が社は2015年には内川晋氏を特任顧問に就任させ，報酬を支払っている。「我が社の元社長ではない
          から，いわゆる顧問ではない」と言い訳するが，これでは抜け道だらけだ。
            不透明な役職は全て廃止することを提案する。


            取締役会の意見

             取締役会としては，本議案に反対いたします。
             ご提案の内容は，第２号議案と同じく業務執行に関する事項であり，定款で定めることは適当ではないと
            考えます。
             なお，当社は，2012年に顧問制度を廃止しており，また，2002年以降，相談役を置いておりません。副
            会長や参与等につきましては，必要に応じて，その深い知見や経験等を対外的な理解活動や生産性向上の取
            り組みなどに活用することを目的に委嘱しておりますが，当社の経営上の意思決定に関与することはなく，
            報酬は役割に照らし適正な金額を支給しております。




  27




（株主提案）定款変更議案⑨
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       メ      モ




                                                          招集ご通知
                                                          株主総会参考書類
                                                          事業報告
                                                          連結計算書類
                                                          計算書類
                                                          監査報告書




                                                          28




メモ
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         (添付書類）事業報告（2019年４月１日から2020年３月31日まで）


         1 当社グループの現況に関する事項
         1. 事業の経過及びその成果
         当社グループの業績
          当年度における当社グループを取り巻く経営環境は，省エネルギーの進展等により国内エネルギー需要の減少傾向
         が続くなか，小売事業におけるさらなる競争の激化などにより，一層厳しくなっております。
          こうしたなか，当社グループは，福島への責任を貫徹するため，カイゼン活動をはじめとした生産性改革，株式会
         社ＪＥＲＡを象徴とする他社との提携，成長領域への事業展開などの取り組みをグループ一丸となってすすめ，収益
         力と企業価値の向上に努めてまいりました。
          当社グループの当年度の販売電力量（連結）は，電力小売全面自由化や気温の影響などにより，前年度に比べ3.5％
         減の2,223億ｋＷｈとなりました。
          当年度の連結収支につきましては，収益面では，販売電力量（連結）が減少したことなどから，売上高（営業収益）
         は前年度に比べ1.5％減の６兆2,414億円となり，その他の収益を加えた経常収益合計は0.4％減の６兆3,488億円と
         なりました。
          一方，費用面では，原子力発電が引き続き全機停止するなか，グループをあげたコスト削減の徹底などにより，経
         常費用合計は前年度に比べ0.2％減の６兆848億円となりました。


         当期の連結業績
         販売電力量（連結）                                 売上高
                              2,223億kWh                                 62,414億円
                                前年度比 3.5%減                                前年度比 1.5%減

           2,438    2,403    2,303
                                                              58,509   63,384
                                                     53,577



           2016年度   2017年度   2018年度   2019年度         2016年度   2017年度   2018年度   2019年度


         経常利益                                      親会社株主に帰属する
                              2,640億円              当期純利益
                                                                        507億円
                                前年度比 4.5%減                              前年度比 78.2%減


                                                              3,180
                    2,548    2,765
           2,276                                                       2,324
                                                     1,328


           2016年度   2017年度   2018年度   2019年度         2016年度   2017年度   2018年度   2019年度


  29




事業の経過及びその成果
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                                         招集ご通知
        以上により，経常利益は前年度に比べ4.5％減の2,640億円となりました。また，株式会社ＪＥＲＡへの既存火力発
       電事業等の承継に伴う持分変動利益，福島第二原子力発電所の廃止決定に伴う災害損失引当金の戻入額，原子力損害




                                                                                         株主総会参考書類
       賠償・廃炉等支援機構からの資金交付金を合わせ4,149億円を特別利益として計上する一方，燃料デブリの取り出し
       に係る支出の一部などの災害特別損失，原子力損害賠償費，福島第二原子力発電所の廃止決定に伴う損失などを合わ
       せ6,093億円を特別損失として計上したことなどから，親会社株主に帰属する当期純利益は507億円となりました。
        当年度の自己資本比率につきましては前年度の22.6％から24.3％に，デット・エクイティ・レシオにつきましては
       前年度の2.04から1.69になるなど，引き続き財務体質の改善をすすめた一方，資本効率の指標であるＲＯＥ／ＲＯＡ
       につきましては，親会社株主に帰属する当期純利益の減少などにより，ＲＯＥは前年度の8.4％から1.8％に，ＲＯＡ
       は前年度の2.5％から1.7％になりました。
        当年度における各事業別の業績（事業間の内部取引消去前）は，31ページ以降に記載のとおりです。




                                                                                         事業報告
       自己資本比率                                    デット･




                                                                                         連結計算書類
                           24.3%                                     1.69倍
                                                 エクイティ・レシオ
                           前年度比 1.7ポイント増                             前年度比 0.35ポイント減


                   21.1      22.6
          19.1                                      2.56     2.27       2.04


                                                                                         計算書類
         2016年度   2017年度    2018年度   2019年度        2016年度   2017年度     2018年度   2019年度


       有利子負債残高                                     ROE
                             49,149億円                          1.8% 前年度比 6.6ポイント減
                                                   ROA
                              前年度比 16.6%減
                                                             12.7       8.4
                                                                                         監査報告書




         60,049   60,229    58,907                  5.9
                                                               1.7% 前年度比 0.8ポイント減
                                                    2.0
                                                             2.3        2.5
         2016年度   2017年度    2018年度   2019年度        2016年度   2017年度     2018年度   2019年度


                                                                                         30




事業の経過及びその成果
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




           事業別の状況


         東京電力グループ
          当社グループは，当年度において，持株会社であるホールディングスと３つの基幹事業会社をそれぞれ中心とする
         ４つのセグメントで事業運営を行ってまいりました。
          各社が自律性と機動性を発揮し，それぞれの事業環境に応じた経営課題に対処するとともに，ホールディングスが
         グループの全体最適をはかることにより，グループ全体の企業価値の向上に取り組んでおります。


          発電（原子力／再生可能エネルギー）
                                                         発電（燃料・火力）


                  ホールディングス                                        フュエル&パワー
                   主要な事業内容                                              主要な事業内容
             ●各基幹事業会社への共通サービスの提供                                      ●燃料・火力発電事業
           ●原子力発電事業 ●再生可能エネルギー発電事業


          売上高      8,469億円      経常利益     1,529億円         売上高         97億円      経常利益       647億円
          前年度比   -1,032億円       前年度比   -797億円            前年度比   -20,239億円      前年度比   +612億円
                 10.9%減                34.3%減



            9,501億円               2,327億円                 20,336億円

                                                                                  35億円

            2018年度     2019年度     2018年度        2019年度     2018年度     2019年度     2018年度    2019年度

            収益面では，販売電力料収入が減少したことなどか                         2019年４月１日，東京電力フュエル＆パワー株式会
           ら，売上高（営業収益）は前年度に比べ10.9％減の8,469                 社の既存火力発電事業等を株式会社ＪＥＲＡに承継さ
           億円となり，経常収益合計は10.9％減の１兆104億円と                   せたことに伴い，収益面，費用面とも前年度に比べ大幅
           なりました。                                         に減少いたしました。
            一方，費用面では，システム維持費用を各基幹事業会                        経常利益は，持分法適用関連会社である株式会社ＪＥ
           社による負担に変更したことなどから，経常費用合計は                      ＲＡが燃料費調整における期ずれの影響などにより増
           前年度に比べ4.8％減の8,574億円となりました。                     益となったことなどから，前年度に比べ612億円増の
            この結果，経常利益は前年度に比べ34.3％減の1,529                  647億円となりました。
           億円となりました。




  31




事業別の概況①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                                                        招集ご通知
       ※   本年４月１日，再生可能エネルギー発電事業を東京電力リニューアブルパワー株式会社に承継させました。
           これに伴い，2020年度以降は「リニューアブルパワー」を加えた５つのセグメントで事業運営を行ってまいります。




                                                                                                        株主総会参考書類
      送電・配電                                              小売



                    パワーグリッド                                     エナジーパートナー




                                                                                                        事業報告
                           主要な事業内容                                         主要な事業内容
                            ●送配電事業                                         ●小売電気事業



        売上高     17,598億円         経常利益     1,166億円        売上高      56,428億円     経常利益       600億円




                                                                                                        連結計算書類
        前年度比   -291億円            前年度比   +27億円            前年度比   -2,164億円       前年度比   -127億円
               1.6%減                    2.4%増                   3.7%減                 17.5%減




           17,889億円                                       58,593億円
                                   1,139億円                                        727億円


                                                                                                        計算書類
           2018年度       2019年度     2018年度       2019年度     2018年度     2019年度     2018年度        2019年度

             収益面では，気温の影響などによりエリア需要が前年                      収益面では，販売電力量（連結）が前年度に比べ3.5％
           度に比べ1.8％減の2,698億ｋＷｈとなり，託送収入が                   減の2,223億ｋＷｈとなったことなどから，売上高（営
           減少したことなどから，売上高（営業収益）は前年度に                      業収益）は前年度に比べ3.7％減の５兆6,428億円とな
           比べ1.6％減の１兆7,598億円となり，経常収益合計は                   り，経常収益合計は3.7％減の５兆6,492億円となりま
           1.6％減の１兆7,778億円となりました。                         した。
                                                                                                        監査報告書




             一方，費用面では，購入電力料や修繕費が減少したこ                      一方，費用面では，購入電力料が減少したことなどか
           となどから，経常費用合計は前年度に比べ1.9％減の１兆                    ら，経常費用合計は前年度に比べ3.5％減の５兆5,892
           6,611億円となりました。                                 億円となりました。
             この結果，経常利益は前年度に比べ2.4％増の1,166                   この結果，経常利益は前年度に比べ17.5％減の600億
           億円となりました。                                      円となりました。




                                                                                                        32




事業別の概況①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




            ホールディングス
                                                          ●各基幹事業会社への共通サービスの提供
                                            主要な事業内容
                                                          ●原子力発電事業 ●再生可能エネルギー発電事業




          当年度の施策

         福島事業
         福島復興に向けた取り組み                            福島第一原子力発電所の廃炉

           当社は，被害者の方々に寄り添い，個別のご事情をお                陸側遮水壁やサブドレン等の対策に加え，建屋屋根の
         伺いしながら賠償をすすめ，当年度末までに累計９兆                補修や敷地舗装等の重層的な対策を実施し，汚染水の発
         4,836億円をお支払いいたしました。                     生量を着実に低減したほか，建屋内に滞留する汚染水の
           本年３月の双葉町，大熊町及び富岡町の一部における              浄化や作業環境の改善などをすすめてまいりました。
         避難指示の解除やＪＲ常磐線の全線運転再開など，地域                 使用済燃料プールからの燃料取り出しにつきまして
         の復興が着実にすすむなか，線量測定のほか，除草，清               は，３号機において取り出し作業を開始いたしました。ま
         掃・片付け，地域イベントの運営への協力などを行い，               た，地元企業のご協力のもと１・２号機の排気筒の解体を
         当年度末までに国や自治体による除染等への協力人数は               すすめたほか，燃料デブリの取り出しに向けた装置の開発
         累計39.6万人，復興推進活動への派遣人数は累計51.5万           など，廃炉プロジェクトを着実に推進してまいりました。
         人となりました。                                  加えて，2018年に富岡町に開館した廃炉資料館の展示や
           また，引き続き，風評被害の払拭に向け，「発見！ふくし            発電所構内への視察受け入れ，情報誌の配布などを通じた
         ま」キャンペーンを展開し，首都圏の小売店や飲食店におけ             廃炉の現状等に関する情報発信に引き続き取り組み，昨年
         るフェアの開催，ＬＩＮＥやグルメ情報誌による情報発信な             12月に廃炉資料館への来館者は累計５万人を超えました。
         どを通じて首都圏の消費者の方々に福島県産品の品質の良                また，昨年12月に改訂された中長期ロードマップの工程
         さをお伝えするとともに，小売店や飲食店における福島県              目標等を達成するため，本年３月，作業プロセスを具体化
         産品のお取り扱いの拡大などに取り組んでまいりました。              した「廃炉中長期実行プラン2020」を策定いたしました。




         首都圏の小売店において販売促進イベントを開催                  １・２号機排気筒の解体作業を実施

  33




事業別の概況②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                                  招集ご通知
                                                                                  株主総会参考書類
       経済事業
       柏崎刈羽原子力発電所の再稼働に向けた取り組み                  持続的な成長の実現に向けた取り組み

        柏崎刈羽原子力発電所の再稼働に向け，引き続き新規                脱炭素への意識の高まりなどにより事業環境が大きく
       制基準適合性審査に真摯に対応するとともに，安全を最               変化するなか，当社グループの持続的な成長の実現に向
       優先に耐震補強や内部溢水対策などの安全対策工事を着               け，「みらい経営委員会」での議論を踏まえて重点的に経




                                                                                  事業報告
       実にすすめてまいりました。                           営資源を配分する事業領域を定めるなど，グループ全体の
        また，社外への情報発信をより正確かつ迅速に行うた               事業ポートフォリオの再構築に取り組んでまいりました。
       め，ＩＴ技術を活用した業務プロセスの抜本的な見直し                また，電力会社とメーカーの垣根を越えた原子力発電事
       や当番体制の強化，継続的な訓練を実施いたしました。               業の共同事業化の検討に関して，昨年８月に基本合意書
       さらに，地域の声を傾聴し，社会の目線で考える意識を               を締結したほか，昨年10月には，中部電力株式会社と共同
       高めることを目的として，柏崎市及び刈羽村の各戸訪問               で，電動車両の充電インフラの整備等をすすめる会社を設




                                                                                  連結計算書類
       に発電所員全員で取り組みました。                        立するなど，他社との協業・連携を推進してまいりました。
        このほか，緊急時の対応については，多様なシナリオ                加えて，本年３月，世界最大の洋上風力発電事業者で
       を用いた訓練を重ねることにより対応能力の強化をはか               あるオーステッド社とともに，銚子沖洋上風力プロジェ
       るとともに，昨年11月に行われた新潟県の原子力防災訓              クトの推進に向けた会社を設立したほか，本年４月に
       練においては，県への情報連絡や参加された住民の方々               は，再生可能エネルギー発電事業を分社化するなど，再
       の避難支援，スクリーニング等の実施など，関係機関と               生可能エネルギーの主力電源化をめざした取り組みを加
       の相互連携の確認や防災技術の習熟に努めました。                 速してまいりました。
                                                                                  計算書類
                                                                                  監査報告書




       多様なシナリオを用いた訓練を重ねることにより対応能力を強化           自治体と連携して電動車両の普及に不可欠な充電インフラの整備を推進

                                                                                  34




事業別の概況②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                           フュエル&パワー       主要な事業内容    ●燃料・火力発電事業




              当年度の施策

         包括的アライアンスの完成                              株式会社JERAの取り組み

          昨年４月，株式会社ＪＥＲＡへの既存火力発電事業等                  株式会社ＪＥＲＡにおいては，事業統合の完了に
         の統合が完了し，燃料上流・調達から発電，電力・ガス                 あわせて，国内外の環境変化に的確に対応するた
         の卸販売にいたる一貫したバリューチェーンを確立いた                 め，組織体制を事業開発，最適化，Ｏ＆Ｍの機能別
         しました。                                     に再編し，各機能の強化をはかるとともに，全体最適
          統合後の株式会社ＪＥＲＡは，国内ＬＮＧ基地の一体                 の実現に向けた取り組みをすすめてまいりました。
         運用などによる国内火力発電事業のコスト競争力の強化                  具体的には，保有する国内火力発電所のすべてに
         や，同社の強みを最大限に活かした新たな収益源の創出                 ＪＥＲＡ式Ｏ＆Ｍを導入し，さらなるコスト削減を
         など，統合シナジーの早期発現に向けた取り組みをすす                 はかったほか，スポットや短期のＬＮＧ取引に関す
         めております。                                   る事業をＥＤＦトレーディング社との共同出資会社
          東京電力フュエル＆パワー株式会社は，株式会社ＪＥ                 に統合し，ＬＮＧ取引やＬＮＧポートフォリオの最適
         ＲＡの自律的かつ迅速な事業運営を尊重しながら，中部                 化を実施するなど，ＬＮＧバリューチェーンの高度
         電力株式会社とともに，株主として事業計画策定への関                 化・効率化をすすめました。
         与や事業計画の進捗に対するモニタリング，経営層との                  加えて，台湾において出資参画している洋上風力
         意見交換・助言を実施するなど，適切なガバナンスを行                 発電プロジェクトの一つが昨年12月に商業運転を
         ってまいりました。                                 開始するなど，国・地域別のニーズにあった事業開
                                                   発に取り組んでまいりました。
         sourced from Chevron Australia




         燃料上流・調達から発電，電力・ガスの卸販売にいたる一貫したバリュ          トレーディングの活用によりＬＮＧバリューチェーンの高度化・効
         ーチェーンを確立                                  率化を追求
  35




事業別の概況③
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




          パワーグリッド




                                                                                  招集ご通知
                                       主要な事業内容    ●送配電事業




        当年度の施策




                                                                                  株主総会参考書類
       安定供給と託送原価低減の両立                          事業領域の拡大に向けた取り組み

        電力供給の信頼度を確保したうえで，国際的にも遜色                地域や社会のみなさまの課題の解決につながる新たな
       のない低廉な託送原価水準の実現をめざし，効率的でサ               価値の提供をめざして，送配電事業を支える電力設備や
       ステナブルな事業運営に取り組んでまいりました。具体               事業運営で培った技術・知見等を活用するとともに，他
       的には，カイゼン活動で磨き込んだ技術・技能やデジタ               社や自治体等との連携をはかることにより，事業領域の
       ル技術の活用により設備保全の省力化・自動化をはかる               拡大に取り組んでまいりました。




                                                                                  事業報告
       とともに，取引先との協働による調達改革に取り組むな                具体的には，スマートメーター等を通じて得られるデ
       ど，バリューチェーンの最適化をすすめてまいりまし                ータと他社や自治体等が保有するデータを組み合わせる
       た。                                      ことによる新たなサービスの提供について検討をすすめ
        昨年９月に襲来した令和元年房総半島台風への対応に               たほか，本年３月には，電力設備の上空などを活用した
       つきましては，関係者の方々のご協力のもと，グループ               全国共通のドローン航路プラットフォームを構築するた




                                                                                  連結計算書類
       の総力をあげて停電の復旧に取り組みました。また，社               めの事業体を他社と共同で設立いたしました。
       外有識者をアドバイザーとした検証委員会を設置し，被                また，グループ会社を通じて東南アジアのマイクログ
       害の発生原因や広報を含む復旧対応の検証，課題の抽出               リッド事業へ出資参画し，国内で培った技術力をもとに
       などを行い，今後の自然災害に備え，短期的・中期的に               事業開発をすすめるとともに，新事業の創出や人財育成
       対応すべき事項をとりまとめました。                       にも取り組んでまいりました。


                                                                                  計算書類
                                                                                  監査報告書




       多くの企業等の協力を得て停電復旧作業を実施                   電力設備の上空などを活用した全国共通のドローン航路プラットフォー
                                               ム構築に向けて検討を開始
                                                                                  36




事業別の概況③
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




            エナジーパートナー                         主要な事業内容     ●小売電気事業




          当年度の施策

         成長領域の拡大に向けた取り組み                         多様なニーズにお応えするサービスの拡充

          成長領域（ガス販売，新サービス，従来のサービスエリ               お客さまの多様なニーズにお応えしていくため，ご家
         ア外での電力販売）について，売上高4,500億円という目            庭向け電気料金メニューの提供エリアを順次拡大し，昨
         標達成に向け，全力で取り組みをすすめてまいりました。              年11月には沖縄県を除く全国のお客さまに当社グルー
          ガス販売については，ご家庭のお客さま向けに電気・               プの電気をご利用いただけるようになりました。
         ガスのセット販売を推進するとともに，日本瓦斯株式会                また，単に電気を販売することにとどまらず，新しい
         社などのアライアンス・パートナーを通じた販売拡大に               価値を提供するサービスの拡充にも取り組んでまいりま
         努め，本年３月，ガス契約軒数が200万軒を突破いたし              した。
         ました。                                     具体的には，森ビル株式会社と共同で設立した会社を
          また，新サービスについては，エネルギー関連設備の               通じて虎ノ門地区の再開発エリアにおけるエネルギー供
         設計・施工・保守などをワンストップで行うサービスの               給事業を開始し，独自の配電網や最新鋭の自家発電シス
         受注拡大などに取り組んでまいりました。                     テムなどを活用した防災性の高いエネルギーネットワー
          従来のサービスエリア外での電力販売については，子会              クの構築等を実現いたしました。さらに，再生可能エネ
         社であるテプコカスタマーサービス株式会社を通じた営業              ルギーの利用に関するサービスとして，ＣＯ２を排出しな
         活動の強化をはかったことなどから，販売電力量（連結）              い水力発電を活用した電気料金メニューの販売拡大をは
         は前年度に比べ13.2％増の126億ｋＷｈとなりました。            かったほか，お客さまの工場と離れた場所に設置した太
          これらの取り組みの結果，成長領域における当年度の               陽光発電の電気を融通し自家消費する新しいエネルギー
         売上高は，目標を上回る4,758億円となりました。               サービス事業などを実施してまいりました。




         ガス販売の拡大に向けて各地でイベントを開催                   虎ノ門地区の再開発エリアにおいて，虎ノ門ヒルズビジネスタワーなど
                                                 へのエネルギー供給を開始
  37




事業別の概況③
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       （ご参考）

       再生可能エネルギーの主力電源化に向けて




                                                                          招集ご通知
        本年４月１日，東京電力リニューアブルパワー株式会社が東京電力ホールディングス株式会社の再生可能エネル
       ギー発電事業を承継し，再生可能エネルギー専業会社として第一歩を踏み出しました。
        世界的な脱炭素の流れを大きなビジネスチャンスととらえ，国内外における再生可能エネルギー発電の新規開発




                                                                          株主総会参考書類
       をすすめることにより，再生可能エネルギーの主力電源化をめざしてまいります。また，再生可能エネルギーの普
       及を通じて，クリーンでサステナブルな脱炭素社会の実現と地域に根差した産業の発展に貢献してまいります。



                  再エネ電源に特化
           ●東電グループの再生可能エネルギーの認知度向上
           ●再エネ×電化による脱炭素社会への貢献
                S（社会）
           ●E（環境）   G（ガバナンス）経営の取り組みを強化




                                                                          事業報告
          再エネ価値を活かした利益拡大

             資金調達の         責任と権限の
              柔軟化            明確化                     持株会社
            ●グリーンボンド発行等    ●意思決定の迅速化




                                                                          連結計算書類
             ESG投資の活用      ●事業毎の収支明確化




         再生可能エネルギー発電事業会社        燃料・火力発電事業会社        一般送配電事業会社   小売電気事業会社

                                                                          計算書類




            水力・地熱・太陽光

                風力
                                                                          監査報告書




            発電 （再生可能エネルギー）
            発電 （原子力）                             送電・配電         小売
            発電 （燃料・火力）

                                                                          38




（ご参考）TEPCOグループのバリューチェーンの最大化に向けて
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         2. 対処すべき課題
          小売事業の競争激化や原子力発電所の長期停止に加え，自然災害の激甚化・広域化に伴う防災・電力レジリエンス
         の強化，再生可能エネルギーの大量導入等による電源の分散化，さらには世界的な脱炭素・ＳＤＧｓへの意識の高ま
         り，ＥＳＧ投資の拡大に伴う地球温暖化対策への要請など，事業環境や社会的要請は大きく変化しております。
          当社グループは一丸となって，これらの経営課題に対し柔軟かつ迅速に対処し，福島への責任の貫徹と収益力・企
         業価値の向上を実現してまいります。新型コロナウイルス感染症対策につきましては，社会機能の維持に関わる事業
         者として，電力の供給や発電所の運営等に影響が及ばないよう，事業継続計画等に基づき適切に対応してまいります。


            ホールディングス
            福島事業
            「３つの誓い」に基づく賠償と復興に向けた取り組み
             避難指示の解除等に伴い，被害者の方々の状況にさまざまな変化が生じていることを踏まえ，個別のご事情を
            より丁寧にお伺いするとともに真摯に対応し，引き続き「３つの誓い」に基づく迅速かつ適切な賠償を実施して
            まいります。
             また，国や自治体などによる事業・生業の再建，まち機能の回復・活性化に貢献していくほか，帰還環境や生
            活環境の整備，帰還困難区域の復興に向けた取り組みにも人的・技術的協力を行ってまいります。
             加えて，「風評被害に対する行動計画」に基づき，引き続き，イベントの開催やＳＮＳ等による情報発信を通
            じて福島県産品の品質の良さをお伝えするほか，小売店，飲食店等における福島県産品のお取り扱いの維持・拡
            大をはかるなど，福島県産品の流通のさらなる促進に取り組んでまいります。

            地域と共生した福島第一原子力発電所の廃炉の貫徹
             長期にわたる廃炉の貫徹に向け，「廃炉中長期実行プラン2020」のもと，プロジェクト管理と現場・現物を
            踏まえた安全・品質管理の一層の機能強化をはかり，安全・着実かつ計画的に廃炉作業をすすめてまいります。
             汚染水対策につきましては，引き続き，重層的な対策を実施し，汚染水発生量のさらなる低減をめざすとともに，
            建屋内に滞留する汚染水の処理をすすめてまいります。多核種除去設備等処理水の扱いにつきましては，引き続
            き，放射性物質の低減策や風評被害対策等について具体的にわかりやすくご説明するなど，地元をはじめとした関
            係者のみなさまの理解醸成に努めるとともに，今後，国から示される方向性を踏まえ，適切に対応してまいります。
             使用済燃料プールからの燃料取り出しにつきましては，2020年度内の３号機の取り出し完了に加え，2031年
            までに全号機の取り出し完了をめざしてまいります。また，2021年からの２号機の燃料デブリの試験的取り出
            し開始に向け，格納容器内部の調査や作業工程の具体化，取り出し装置の詳細設計等を行うとともに，１号機，
            ３号機の燃料デブリ取り出しの準備をすすめてまいります。
             加えて，「復興と廃炉の両立」を推進するため，本年３月に公表した「復興と廃炉の両立に向けた福島の皆さま
            とのお約束」のもと，オープンで透明なプロセスによる地元企業の廃炉事業への参画拡大や地元の人財育成，雇
            用の創出等に取り組み，地域と共生した廃炉の貫徹をめざしてまいります。
  39




対処すべき課題①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




          経済事業




                                                                  招集ご通知
          原子力発電事業の取り組み
           脱炭素社会への対応や電力供給のレジリエンス強化などの観点から原子力発電の重要性が増すなか，当社は，
          福島第一原子力発電所の事故の反省と教訓を踏まえた「原子力安全改革プラン」に基づく安全改革を強力にすす
          めてまいります。また，厳しい自己評価のもと，本社と発電所が一体となり現場・現物を重視した安全・品質の




                                                                  株主総会参考書類
          向上や，情報の受け手の視点に立った「伝える」から「伝わる」への情報伝達の改善などをはかってまいります。
           柏崎刈羽原子力発電所につきましては，再稼働に向け，安全対策工事を着実にすすめ，早期の工事完了をめざ
          すとともに，新たな検査制度の開始を踏まえ，世界的なリスク管理手法の導入など自主的な安全性向上の取り組
          みをさらに活性化させてまいります。また，新潟県が策定した広域避難計画の実効性を高めるため，県との調整
          のもと，要員や資機材の提供など最大限の協力を行うほか，地域のみなさまの信頼やご理解が得られるよう，対
          話活動の充実をはかり，透明性をもって地域との共生・共創をすすめてまいります。
           東通原子力発電所につきましては，建設工事再開に向け，本格的な地質調査等を実施するとともに，他社との




                                                                  事業報告
          共同事業化の枠組みのなかで実現をめざしてまいります。また，地域に根差した積極的な情報発信や対話活動に
          努めることに加え，事業の環境や基盤の整備等を通じて，地域への貢献や協働等に取り組んでまいります。
           福島第二原子力発電所につきましては，安全を最優先に全号機の廃止措置をすすめるとともに，福島第一原子
          力発電所の廃炉作業とあわせ，技術要員を確保・育成するほか，地元企業の参画等をはかってまいります。

          当社グループの事業戦略と収益力向上への取り組み




                                                                  連結計算書類
           お客さまや社会からの要請やニーズが多様化するなか，地域に根差した事業活動を通じて，地域の特性を踏ま
          えたお客さまのニーズをくみ取り，「脱炭素」や「防災」を軸とした新たな提供価値を見いだすとともに，事業の
          選択・集中等を大胆かつ迅速に実行することにより，ビジネスモデルの転換をはかってまいります。
           また，中長期的に利益を拡大し企業価値を向上させるため，再生可能エネルギー事業領域，モビリティ電化事業
          領域，データ・通信事業領域，海外事業領域などの領域において，オープンイノベーションをすすめながら，新たな
          事業を開発・展開してまいります。
                                                                  計算書類
           こうした企業活動の転換を実現するため，社員一人ひとりがお客さまのために変革を恐れず挑戦する新たな企業文
          化を確立するとともに，非連続の経営改革を牽引する人財の確保・育成や組織・経営基盤の整備などを行ってまいり
          ます。さらに，デジタル技術の活用により，質の高いサービスの提供や業務プロセスの刷新に加え，ビジネスモデルや
          企業文化の変革にも取り組むなど，デジタルトランスフォーメーション（ＤＸ）を積極的に推進してまいります。
                                                                  監査報告書




                                                                  40




対処すべき課題①
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




            リニューアブルパワー
             当面の主力事業である国内水力発電事業につきましては，リパワリング工事による発電所の近代化・効率化，
            カイゼン活動を通じた作業停止期間の短縮，デジタル技術とデータの活用によるトラブルの未然防止などにより
            発電電力量をさらに増加させるとともに，揚水発電設備の強みである蓄電・調整力を活用し，収益性を向上して
            まいります。また，海外水力発電事業につきましては，長年の国内水力発電事業で培った設計・建設，Ｏ＆Ｍな
            どに関する技術力・ノウハウに加え，ベトナムやジョージアにおける事業開発実績なども活用し，開発ポテンシ
            ャルが高い国や地域において事業開発を推進してまいります。
             洋上風力発電事業につきましては，これまでの銚子沖での実証試験と実証機の商用化を通じて得た建設やＯ＆
            Ｍの知見に加え，オーステッド社との共同開発を通じて得られるノウハウを活用して，海外を含めた地点開発や
            事業展開をすすめてまいります。
             また，さらなる再生可能エネルギー発電事業の拡大に向けて，グリーンボンドの発行等による資金調達をはか
            るとともに，地熱，浮体式洋上風力発電等による再生可能エネルギー電源の多様化を検討してまいります。
             これらの取り組みを通じて国内外に再生可能エネルギーを普及させ，クリーンでサステナブルな脱炭素社会の
            実現と地域に根差した産業の発展に貢献してまいります。




            フュエル&パワー
             株式会社ＪＥＲＡは，燃料上流・調達から発電，電力・ガスの卸販売にいたる一連のバリューチェーンにおい
            て，各事業領域の成長をはかるとともに，電源ポートフォリオの最適化や一体的かつ適切な経営管理などを行う
            ことにより，競争力が高いエネルギー調達を実現し，お客さまに付加価値の高いエネルギーを安定的にお届けし
            てまいります。加えて，海外を中心として，ＬＮＧの調達から発電までを一体的に開発する事業（Ｇａｓ ｔｏ
            Ｐｏｗｅｒ事業）や，再生可能エネルギーを含むＩＰＰ事業など，同社の強みを活かした戦略的な事業を実施す
            ることにより，企業価値を高めるとともに，環境に優しい社会の実現に貢献してまいります。
             東京電力フュエル＆パワー株式会社は，気候変動の緩和に向けた取り組みに対する要請の高まりや世界的な経
            済成長の鈍化に加え，新型コロナウイルスの影響による資源価格の変動など，株式会社ＪＥＲＡを取り巻く事業
            環境が急激に変化していることを踏まえ，同社の事業計画の策定への関与と事業計画の進捗へのモニタリングを
            一層強化してまいります。また，取締役会やトップ会談などにおける質の高いコミュニケーションを通じた適切
            なガバナンスを実施することにより，統合によるシナジーの早期発現を促すとともに，株式会社ＪＥＲＡの継続
            的な企業価値の向上をはかってまいります。



  41




対処すべき課題②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




          パワーグリッド




                                                                  招集ご通知
           自然災害が激甚化・広域化するなか，安定的かつ低廉な電力供給を支え続けるという使命を果たすため，デジ
          タル技術の積極的活用や電力供給手段の多様化，電力業界内での技術・技能の共通化や設備仕様の統一，さらに
          は国・自治体を含めた関係者との連携・協働の強化などをはかるとともに，計画的・効率的な設備の更新・革新
          を推進することにより，送配電ネットワークの健全性を維持しつつ強靭性を高めてまいります。




                                                                  株主総会参考書類
           また，蓄電池などお客さまが有するエネルギーリソースの有効利用や，既存系統を最大限に活用した効率的な
          系統連系へのさらなる取り組みなどにより，再生可能エネルギー等の多様な電源を早期・多量に接続するための
          環境を整備し，脱炭素社会に向けた動きをリードしてまいります。加えて，電動車両やデータセンターの普及な
          どの電化の促進により設備効率の向上をはかるほか，ドローンやスマートメーター等を活用した災害復旧の取り
          組みを地域とともにすすめるなど，新たな価値の創造に挑戦してまいります。さらには，人財，設備，データと
          いう面的に広がる経営資源を活用して地域や社会の方々と密にコミュニケーションをはかり，ニーズにお応えす
          るプラットフォームの構築やサービスの拡充に取り組むことにより事業領域を拡大してまいります。




                                                                  事業報告
           これらの取り組みにより経験やノウハウ，実績を蓄積し，グローバルトップレベルの送配電ネットワーク事業
          者としての地位を確立するとともに，それをもとに海外の送配電事業に参画するなど，さらなる成長を追求して
          まいります。




                                                                  連結計算書類
          エナジーパートナー
           国内のエネルギー需要が減少傾向にあるなか，価格競争の激化により，依然として厳しい経営環境が続いてお
          ります。こうした状況を打開するため，変化し続けるお客さまのニーズをとらえた新たな価値をサービスとして
          提供していく取り組みを一層加速させ，お客さまに選んでいただける企業となることをめざしてまいります。具
                                                                  計算書類
          体的には，近年における自然災害の激甚化・広域化や世界的な脱炭素の潮流，働き方改革の推進等の社会変化な
          どを背景としたお客さまのエネルギーに対する多様なニーズを丁寧にお伺いし，「安心」や「再エネ」，「省エネ」，
          「省力化」を提供価値の中心に据えた質の高いサービスを提供してまいります。
           法人分野におきましては，「省エネ」，「省力化」等の価値の提供として，空調・熱源設備に加え，受変電設備
          や非常用発電設備，蓄電池などを含めたユーティリティ設備全体のエネルギーサービスなどを展開してまいりま
          す。また，環境へ配慮されるお客さまに対しては，「再エネ」の価値の提供として，当社グループの再生可能エネ
                                                                  監査報告書




          ルギーやグリーン電力証書を組み合わせた提案などを幅広く行ってまいります。
           ご家庭分野におきましては，電気・ガス・水回りの不具合に対して24時間対応するサービスを広く提供すると
          ともに，災害時の備えとしても有効な太陽光発電や蓄電池，電動車両等を含めた電化を積極的に提案することな
          どにより，「安心」で快適なくらしの実現に貢献してまいります。


                                                                  42




対処すべき課題②
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




   〈ご参考〉当社グループのＥＳＧに関する取り組み



         サステナブルな企業価値向上の
         実現に向けて
           社会の変化や価値観の多様化など，事業環境の不確実性が予想されるなか，リスクを機会として活かし成長してい
         く企業となるために，財務体質の改善をすすめつつ，ＥＳＧ経営による長期利益目標達成に向けた事業ポートフォリ
         オの最適化を通じて企業価値向上を実現していきます。


                      経済的な価値創造                                   社会的な価値創造

              将来キャッシュ・フローの現在価値の総和                         SDGsに代表される社会課題の解決
               圧倒的な「稼ぐ力」による持続的な収益力の向上               低廉でCO2排出量の少ないエネルギーを安定的にお届けし，
                                                          ゆたかで快適な環境・社会の実現に貢献する



                               事業領域
             現在の              拡大による
            利益規模               利益増大


              2020年               将来



                                   サステナブルな企業価値向上を実現




                                                 取締役会
         ＥＳＧ推進体制
                                                  社長
          経営の重要課題であるＥＳＧに関する課題に対し，機                         リスク管理委員会，投資管理委員会，人権啓発委員会，
         動的な対応をはかるため，昨年，社内に「ＥＳＧ委員                          みらい経営委員会，「働き方」を考える委員会
                                                             連携     〈審議事項〉
         会」，ＥＳＧ担当役員及び専任組織である「ＥＳＧ推進
                                                           ESG委員会   •ESGに関する全体方針
         室」を設置しました。                                                 •戦略的な開示方針
                                                             連携
          2019年度はＥＳＧ委員会を２回開催し，事業戦略に
                                                           各組織
         ＥＳＧの視点を取り入れることやＣＯ２削減目標などに
         ついて議論を行いました。


  43




(ESG)サステナブルな企業価値向上の実現に向けて、気候変動への対応
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                                                                      招集ご通知
       気候変動への対応
       ＴＣＦＤ提言に基づくシナリオ分析




                                                                                                                      株主総会参考書類
           昨年４月，国内エネルギー企業として初めて「気候関連財務情報
       開示タスクフォース（ＴＣＦＤ）」の提言に賛同し，シナリオ分析                         ＴＣＦＤ
                                                              （Task Force on Climate-related Financial Disclosures）
       を実施しました。今回実施したシナリオ分析の結果，すべてのシナ
                                                              金融安定理事会によって設立された気候関連財務
       リオで電化率が増大します。今後もエネルギー業界のリーディン                          情報開示タスクフォース。気候関連の「リスク」
       グカンパニーとして，当社グループだからこそできるビジネスを追                         と「機会」が，財務に及ぼす影響とその対応戦略
       求し，気候関連に対するレジリエンスを高めると同時に「低炭素                          を企業に開示するよう提言している。

       化」×「電化」をすすめることにより，社会全体のＣＯ２削減に貢




                                                                                                                      事業報告
       献し，企業と社会の持続的な成長を実現してまいります。



       世界のCO2排出量と電化率




                                                                                                                      連結計算書類
       CO2排出量(Gt-CO2)                                                                                        （%）
                                                                                                           電化率
       50                                                                                                     50




       40                                                                                                     40


             CO2排出量

       30                                                                                                     30
                  現状シナリオ    メインシナリオ   電化進展2℃シナリオ
                                                                                                                      計算書類
       20      電化率                                                                                            20




       10                                                                                                     10
                                                                                                                      監査報告書




       0                                                                                                      0


             2017          2020              2030              2040                          2050
       注）本シナリオ分析は，ＩＥＡ「World Energy Outlook 2018」のシナリオをレファレンスしています。なお，「電化進展２℃シナリオ」は社会がパリ協定の温度目標を達
         成することを前提にして作成されたシナリオです。これらシナリオは遠い将来にのみ起こり得る事象についても，企業として考え得ることを意図して作成されたものであ
         り，各シナリオは結果の予測を意図したものではありません。



                                                                                                                      44




(ESG)サステナブルな企業価値向上の実現に向けて、気候変動への対応
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




          ＳＤＧｓへの貢献
          エネルギー事業を通じた課題解決
           2030年を迎える世界が持続可能であるために，当社グループは事業活動を通じて「ＳＤＧｓ（持続可能な開発目
          標）」の達成に貢献します。
           「稼いで付加価値を生み出し社会に還元する」ことによって，社会全体の発展に貢献し，最終的に世界中の人たち
          の「１．貧困をなくそう」の解決につなげることが，企業としてＳＤＧｓに取り組む意義であることを認識し，エネ
          ルギー事業と密接に関わる「７」,「９」,「11」,「15」に掲げるＳＤＧｓ目標の課題解決に向けて，グループ一丸と
          なって取り組みます。

                                              2020                               2030
                              実施している事業                    取り組むべき事業・技術

                      ●再生可能エネルギー： ●ＬＮＧ火力：         ●洋上風力のウィンドファーム ●ＬＮＧ火力：
           エネルギーの      水力・太陽光・風力   コンバインドサイクル発電    プロジェクトなど        1,700℃級のコンバ
            低炭素化      ●原子力：       ●石炭火力：           （600～700万ｋＷ規模の  インドサイクル発電
                       規制基準への適合    ＵＳＣ，バイオマス混焼     開発，主力電源化）      ●石炭火力：ＩＧＣＣ

           電化の推進      ●ヒートポンプ，ＩＨの普及促進             ●電動車両の普及・推進，充電サービス事業の展開
                      ●電動車両充電技術の規格化               ●電気加熱の対応可能領域拡大



                      ●スマートメーターシステムの導入
                                                  ●浮体式洋上風力発電の開発
                      ●ロボット・ドローン技術の活用
                                                  ●デジタルツイン・Mixed Reality技術の実用化
            技術開発      ●廃炉技術開発における産学連携強化
                                                  ●地産地消マイクログリッドモデルの構築
                      ●設備運用・保守のデジタル化
                                                  ●ベンチャー企業とのオープンイノベーションの推進
                      ●ＶＰＰ（バーチャルパワープラント）の構築




           エネルギーの                                 ●蓄電池リユース事業などによるエコシステムの実現
            安定供給      ●令和元年房総半島台風の検証を踏まえた
                                                  ●長距離直流送電技術の実用化
                       さらなるレジリエンス強化
                                                  ●大学との防災・減災に関する共同研究の推進
                      ●地域間連系線の増強
                                                  ●再生可能エネルギーの連系量拡大
                      ●デマンドレスポンスの活用
            防災対策                                  ●海外送配電事業参画




           自然環境との     ●尾瀬地域の自然保護活動                ●全事業活動への環境配慮の継続徹底
             共生       ●電力設備設置時の環境アセスメント           ●地域の価値協創



   45




(ESG)SDGsへの貢献
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                                招集ご通知
       ガバナンス
        当社は，経営の客観性・透明性の一層の向上をはかるため，指名委員会等設置会社制度を採用し，コーポレート・
       ガバナンスの充実に取り組んでおります。当社の取締役会及び各委員会の構成並びに当年度の運営状況は，以下のと




                                                                                株主総会参考書類
       おりです。


       取締役会及び各委員会の運営（2020年３月31日現在）

        取締役会                                   指名委員会
        社外取締役が占める人数                  社外取締役比率
                                               社外取締役が占める人数            社外取締役比率


        6                            46  %      4                     67%




                                                                                事業報告
        13 名   社外取締役の主な専門性                      6 名
               ●…企業経営 ■…財務会計 ◆…法律

        ●指名委員会等設置会社である当社の取締役会は，ジェン             ●会社法に基づき，株主総会に提出する取締役の選任及び
         ダーや専門知識，バックグラウンドの異なる多様な人材              解任に関する議案の内容を決定しています。
         で構成され，重要な業務執行を決定するとともに，執行             ●また，会社法に基づく権限ではないものの，執行役等の
         役等から重要な経営課題や職務執行の状況等の報告を受              人事に関する事項についても審議を行っています。
         け，職務執行を監督しています。                       ●2019年度は，指名委員会を８回開催しました。




                                                                                連結計算書類
        ●また，社外取締役が過半数を占める指名委員会及び監査
         委員会，社外取締役のみで構成される報酬委員会を設置              ▶指名委員会が取締役候補者及び執行役を選任するにあ
         しています。                                  たっての方針は，18ページをご参照ください。
        ●2019年度は，取締役会を21回開催しました。


        監査委員会                                  報酬委員会
        社外取締役が占める人数                  社外取締役比率
                                               社外取締役が占める人数            社外取締役比率


        3                            75%        3                     100%      計算書類

         4 名                                    3 名

        ●監査計画に基づき，取締役及び執行役の職務の執行につ             ●社外取締役のみで構成され，取締役及び執行役の個人別
         いて適法性及び妥当性の監査を行っており，安全・安心              の報酬等の内容に係る決定に関する方針，並びに取締役
         を最優先とした業務運営や安定供給の確保，収益力と企              及び執行役の個人別の報酬等の内容を決定しています。
         業価値の向上に向けた取り組み状況等を確認していま              ●2019年度は，報酬委員会を６回開催しました。
         す。
                                                                                監査報告書




        ●監査委員会，内部監査部門及び会計監査人は，それぞれ              ▶報酬委員会が取締役及び執行役の報酬等の内容を決定
         の担当分野において厳正な監査を行うことはもとより，               するにあたっての方針は，57，58ページをご参照くだ
         監査計画や監査結果に関する意見交換を定期的に実施す               さい。
         ること等により，相互連携をはかっています。
        ●2019年度は，監査委員会を16回，監査委員間の意見交
         換会を14回開催したほか，執行役会等の経営会議に出席
         するとともに，会計監査人・内部監査部門との意見交換
         会や本社及び主要な事業所等への監査を実施しました。
                                                                                46




(ESG)ガバナンス
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         コーポレート・ガバナンス体制（2020年6月9日現在）
                                                                                                      選任・解任
                                                      株主総会
                                          取締役の選任・解任       報告


                                    諮問
                                                                                                        会計
               原子力改革監視委員会                             取締役会                                       監督    監査人
                                    提言
                                                          委員の選定・解職
                                                                                                      監査    監査

                        報告                           指名委員会

                                          監査         報酬委員会
                                                                                           連携

               監査特命役員    監査委員会業務室
                                           補助
                                                     監査委員会                          監査     監査

                                                                                           連携

                                               監査                    監督        報告



                原子力安全監視室
                                    監視・助言                                                業務執行
                                                    社長（代表執行役）              報告／指示


             東京電力グループ企業倫理委員会        付議・報告             執行役会
               企業倫理相談窓口   ※1
                                                                           付議／諮問
                                                     経営企画会議
                                     提言
                                                                  リスク管理委員会                監査

                                    情報共有                           他社内委員会※2
                                               付議・報告／指示
                                                                 報告／支援・指導


                         広報室                         業務執行部門                          内部監査部門
                                                                          監査                           連携
                               報告                    カンパニー・
                                                      本部・室等                              内部監査室
                                           提言
                   リスクコミュニケーター※3



                                                     支援   報告                               監査

                                                    グループ会社


                        「東京電力グループ企業行動憲章」「企業倫理遵守に関する行動基準」

         ※１．社員・グループ会社等の東京電力グループの仕事に関係する人が利用できる窓口               ※２．投資管理委員会等      ※３．リスクコミュニケーションを行う専門職

  47




(ESG)ガバナンス
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                                       招集ご通知
       取締役会の実効性評価
        当社では，企業経営者，公認会計士，弁護士又は学識経験者など多様性に富む社外取締役の豊富な経験と幅広い見
       識等を活かした発言等により，活発な審議を行うなど，取締役会の実効性向上に努めております。




                                                                       株主総会参考書類
        2018年度は，第三者機関を起用して，取締役会並びに指名委員会及び報酬委員会の実効性評価を実施し，その評
       価結果を踏まえて，当年度は，中長期的な経営戦略等に関する議論の充実などに取り組んでまいりました。
        当年度の実効性評価では，取締役会において，企業価値の向上を実現するために，中長期的な経営戦略についての
       議論が建設的になされていることなどを確認しました。今回の評価結果を踏まえ，取締役会等のさらなる改善をはか
       り，一層の実効性向上に努めてまいります。
        当年度の取締役会等の実効性評価の概要は，以下のとおりです。




                                                                       事業報告
                １．全取締役（13名），指名委員会及び報酬委員会の全委員（６名，３名）を対象にアンケートを実施
        評価手法
                ２．事務局が，アンケート結果をもとに分析・評価を行い，その内容について取締役会で審議を実施


                ●取締役会においては，2018年度の実効性評価に際して課題とされた中長期的な経営戦略等に関する議論の充実
                 などについて改善がみられたこと，取締役会は適切な人数でかつ多様性が確保されていること，自由な討議がな
                 されていること，アンケートにおいて取締役会等に関する重大な問題についての指摘が見当たらなかったことな




                                                                       連結計算書類
        評価結果
                 どから，当社取締役会等の実効性は確保されていると評価しました。
                ●市場環境の変化を踏まえた稼ぐための戦略等の議論やそのための付議・報告内容の見直しに取り組むとともに，
                 引き続き，リスク情報の提供や視察等の機会の確保などを実施する必要があることを確認しました。




                                                                       計算書類
                                                                       監査報告書




                                                                       48




(ESG)ガバナンス
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         3. 設備投資の状況
         ① 設備投資額                                    パワーグリッド
                                                    送電設備
                                       金額
                  事業区分
                                      （億円）                         電圧     亘長
                                                            名称
          ホールディングス                    2,178                       （kV）   （kｍ）
          フュエル＆パワー                       0          飛騨信濃直流幹線       直流
                                                                           88.9
          パワーグリッド                     2,912         （架空線，新設）       200

          エナジーパートナー                    177          変電設備
          内部取引消去                       △23
                                                                   電圧
                  合   計               5,244                 名称             出力
                                                                  （kV）
                                                    新信濃変電所（増設）     500   100万kVA
         ② 完成した主な設備
                                                    新茂木変電所（増設）     500   150万kVA
           パワーグリッド
                                                    東山梨変電所（増設）     500   75万kVA
           変電設備
                                                    新信濃変電所         直流
                                                                         90万kＷ
                                電圧       出力         周波数変換機器（増設）    200
                   名称
                               （kV）    （万kVA）
           上野変電所（増設）            275           30   ④ 廃止した主な設備
                                                    ホールディングス
         ③ 建設中の主な設備（2020年３月31日現在）                   発電設備
           ホールディングス
                                                                          出力
           発電設備                                             名称
                                                                         （万kＷ）
                                        出力          （原子力）
                   名称
                                       （万kＷ）        福島第二原子力発電所１～４号機       440
           （水力）
           葛野川発電所                             40
           神流川発電所                         188



         4. 資金調達の状況
         ① 社債                                      ② 借入金

         発行による収入                 8,796億円           借入による収入        4兆 881億円
         償還による支出                 6,235億円           返済による支出        4兆3,262億円


  49




設備投資の状況、資金調達の状況、主要な借入先、使用人の状況
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       5. 財産及び損益の状況の推移




                                                                                             招集ご通知
                                                                                 2019年度
                  区分                2016年度           2017年度         2018年度
                                                                                 （当年度）
       売上高                 （億円）       53,577           58,509           63,384     62,414
       経常利益                （億円）        2,276            2,548            2,765       2,640
       親会社株主に帰属する当期純利益 （億円）            1,328            3,180            2,324        507




                                                                                             株主総会参考書類
       １株当たり当期純利益           （円）        82.89           198.52           145.06       31.65
       総資産                 （億円）      122,776          125,918       127,574        119,578


       6. 重要な子会社の状況（2020年３月31日現在）
                                                      当社の
                                          資本金
                     会社名                             出資比率                主要な事業内容
                                         （億円）




                                                                                             事業報告
                                                      （％）
        ホールディングス
        東電不動産株式会社                          30.2       100       不動産の賃貸借，管理
                                                                コンピュータ機器による情報処理，
        株式会社テプコシステムズ                           3.5    100
                                                                ソフトウェアの開発及び保守
        東京パワーテクノロジー株式会社                        1      100       発電設備，環境保全設備等の補修，運転




                                                                                             連結計算書類
        東電設計株式会社                               0.4    100       発電，送電，変電設備等の設計，工事監理
        東京発電株式会社                          125          80       発電及び電気の販売
        フュエル＆パワー
        東京電力フュエル＆パワー株式会社                  300         100       燃料・火力発電事業
        パワーグリッド
        東京電力パワーグリッド株式会社                   800         100       送配電事業                        計算書類
                                                                配電設備の設計，保守，
        東電タウンプランニング株式会社                        1      100
                                                                電柱等を媒体とする広告の請負
        東京電設サービス株式会社                           0.5    100       送電，変電設備等の保守
        エナジーパートナー
        東京電力エナジーパートナー株式会社                 100         100       小売電気事業
                                                                                             監査報告書




                                                                マンション向けインターネット接続サービス，
        株式会社ファミリーネット・ジャパン                      4.9    100
                                                                一括受電サービス
        日本ファシリティ・ソリューション株式会社                   4.9    100       省エネルギーサービス
        テプコカスタマーサービス株式会社                       0.1    100       電気の販売
       (注) １．当社の出資比率には，子会社を通じた間接保有を含んでおります。
           ２．当社は，2020年４月１日をもって，吸収分割により再生可能エネルギー発電事業を東京電力リニューアブルパワー株式会社に承継させました。同日現在の同社の状
             況は次ページのとおりであります。
                                                                                             50




財産及び損益の状況の推移、重要な子会社の状況
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




                                                   当社の
                                           資本金
                         会社名                      出資比率           主要な事業内容
                                          （億円）
                                                   （％）
             リニューアブルパワー
             東京電力リニューアブルパワー株式会社             10      100   再生可能エネルギー発電事業



         7. 事業の譲渡，合併等企業再編行為等
            東京電力フュエル＆パワー株式会社は，2017年６月８日に中部電力株式会社との間で締結した合弁契約に基づ
          き，2019年４月１日をもって，吸収分割により燃料受入・貯蔵・送ガス事業及び既存火力発電事業等を株式会社
          ＪＥＲＡに承継させました。



         8. 当社及び重要な子会社の主要な事業所（2020年３月31日現在）
         ① 主要な事業所

         ▌ホールディングス                                ▌フュエル＆パワー
                   会社名               所在地                   会社名             所在地
         東京電力ホールディングス株式会社（当社）                     東京電力フュエル＆パワー株式会社       東京都千代田区
           本社                     東京都千代田区         ▌パワーグリッド
                                  福島県双葉郡                   会社名             所在地
           福島復興本社
                                  富岡町
                                                  東京電力パワーグリッド株式会社        東京都千代田区
           新潟本社                   新潟県新潟市
                                                  東電タウンプランニング株式会社        東京都港区
         東電不動産株式会社                東京都台東区
                                                  東京電設サービス株式会社           東京都台東区
         株式会社テプコシステムズ             東京都江東区
                                                  ▌エナジーパートナー
         東京パワーテクノロジー株式会社          東京都江東区
                                                           会社名             所在地
         東電設計株式会社                 東京都江東区
                                                  東京電力エナジーパートナー株式会社      東京都千代田区
         東京発電株式会社                 東京都台東区
                                                  株式会社ファミリーネット・ジャパン      東京都品川区
                                                  日本ファシリティ・ソリューション株式会社   東京都品川区
                                                  テプコカスタマーサービス株式会社       東京都港区




  51




重要な子会社の状況、事業の譲渡，合併等企業再編行為等、当社及び重要な子会社の主要な事業所
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       ② 主な発電所




                                                                          招集ご通知
       ▌ホールディングス
              会社名                 区分                 発電所名       所在地
                                              鬼怒川，今市，塩原         栃木県
                                              矢木沢，玉原，神流川        群馬県




                                                                          株主総会参考書類
                                  水力          葛野川               山梨県
       東京電力ホールディングス          （出力10万kW以上）      秋元                福島県
       株式会社（当社）
                                              安曇，水殿，新高瀬川        長野県
                                              中津川第一，信濃川         新潟県
                                 原子力          柏崎刈羽              新潟県




                                                                          事業報告
       9. 使用人の状況（2020年３月31日現在）                 10. 主要な借入先（2020年３月31日現在）
                                 使用人数                           借入金残高
               事業区分                                       借入先
                                  （名）                            （億円）
       ホールディングス                  13,774         株式会社三井住友銀行        8,138




                                                                          連結計算書類
       フュエル＆パワー                      34         株式会社日本政策投資銀行      6,027
       パワーグリッド                   21,088         株式会社みずほ銀行         4,204
       エナジーパートナー                  2,996         株式会社三菱ＵＦＪ銀行       2,089
                合   計            37,892         日本生命保険相互会社        1,749
                                                第一生命保険株式会社        1,694

                                                                          計算書類
                                                                          監査報告書




                                                                          52




当社及び重要な子会社の主要な事業所、使用人の状況、主要な借入先
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         2 株式に関する事項（2020年３月31日現在）
                                                              所有者別株式保有状況
         1. 発行可能株式総数 ･………………141億株
                                                            政府・地方公共団体                         金融機関
         2. 発行可能種類株式総数                                      1.2％                              9.9％
         普通株式…………………………………………350億株                          43,381千株                          350,550千株
                                                            （47名）                             （83名）
         Ａ種優先株式……………………………………･50億株                                           発行済株式総数
                                                            個人・その他                            金融商品取引業者
         Ｂ種優先株式………………………………………･5億株                                          3,547,017千株
                                                            16.3％                             0.9％
                                                                             （659,371名）
         3. 発行済株式の総数                                        579,813千株                         32,571千株
                                                            （654,541名）                        （78名）
         普通株式……………………………16億701万7,531株
                                                            外国法人等                             その他の法人
         Ａ種優先株式……………………………………･16億株
                                                            15.6％                             56.1％
         Ｂ種優先株式……………………………･3億4,000万株
                                                            551,936千株                         1,988,762千株
                                                            （1,202名）                          （3,420名）
         4. 株主数
         普通株式…………………………………･･65万9,370名
         Ａ種優先株式…………………………………………･1名
         Ｂ種優先株式…………………………………………･1名

         5. 上位10名の株主
                                                                       持株数（千株）                     出資比率
                            株主名
                                                     普通株式       Ａ種優先株式 Ｂ種優先株式            合計         （％）

         原子力損害賠償・廃炉等支援機構                                －       1,600,000   340,000   1,940,000       54.74

         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                     51,830            －      －         51,830         1.46

         東京電力グループ従業員持株会                              51,462            －      －         51,462         1.45

         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口９）                  43,757            －      －         43,757         1.23

         東京都                                         42,676            －      －         42,676         1.20

         株式会社三井住友銀行                                  35,927            －      －         35,927         1.01

         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口５）                  32,507            －      －         32,507         0.92

         J.P. MORGAN BANK LUXEMBOURG S.A. 1300000    27,760            －      －         27,760         0.78

         JP MORGAN CHASE BANK 385151                 27,303            －      －         27,303         0.77

         BNY GCM CLIENT ACCOUNT JPRD AC ISG（FE-AC）   26,780            －      －         26,780         0.76
         (注) 出資比率は，自己株式（普通株式3,245,031株）を控除して計算しております。




  53




株式に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       3 会社役員に関する事項




                                                                                          招集ご通知
       1. 取締役及び執行役の氏名等
       ① 取締役（2020年３月31日現在）

               氏名                  地位                   担当及び重要な兼職の状況




                                                                                          株主総会参考書類
        かわ   むら          たかし
        川    村           隆     取締役会長        指名委員長，監査委員，報酬委員

        くに    い    ひで     こ
                                            報酬委員長，指名委員
        國    井     秀     子     取   締    役
                                            株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役
        うつ    だ    しょう   えい
                                            指名委員，報酬委員
        槍    田     松     瑩     取   締    役
                                            三井物産株式会社顧問，日本放送協会経営委員会委員
        たか   うら    ひで     お
                                            監査委員長
        髙    浦     英     夫     取   締    役
                                            公認会計士，本田技研工業株式会社社外取締役




                                                                                          事業報告
        あん   ねん    じゅん    じ
                                            監査委員
        安    念     潤     司     取   締    役
                                            中央大学法科大学院教授，弁護士，松井証券株式会社社外取締役
         と   やま    かず    ひこ
                                            指名委員
        冨    山     和     彦     取   締    役
                                            株式会社経営共創基盤代表取締役ＣＥＯ，パナソニック株式会社社外取締役
         こ ばや かわ   とも    あき
        小早川        智     明     取   締    役   指名委員




                                                                                          連結計算書類
         ふ   ばさみ   せい    いち

        文    挾     誠     一     取   締    役
        もり    や    せい     じ
        守    谷     誠     二     取   締    役   東京電力フュエル＆パワー株式会社代表取締役社長

        あき   もと    のぶ    ひで

        秋    本     展     秀     取   締    役   東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長

                                                                                          計算書類
        まき    の    しげ    のり
        牧    野     茂     徳     取   締    役
        やま   した    りゅう   いち
                                            指名委員
        山    下     隆     一     取   締    役
                                            原子力損害賠償・廃炉等支援機構連絡調整室長
        もり   した    よし    ひと

        森    下     義     人     取   締    役   監査委員
                                                                                          監査報告書




       (注) １．川村隆氏，國井秀子氏，槍田松瑩氏，髙浦英夫氏，安念潤司氏及び冨山和彦氏は，会社法第２条第15号に定める社外取締役であり，株式会社東京証券取引所の有価
             証券上場規程第436条の２に定める独立役員であります。
           ２．森下義人氏は当社経理部門における長年の業務経験があり，また，髙浦英夫氏は公認会計士として，安念潤司氏は弁護士として，財務及び会計に関する相当程度の知
             見を有しております。
           ３．監査が実効的に行われることを確保するために，当社における業務経験の豊富な森下義人氏を常勤の監査委員に選定しております。




                                                                                          54




会社役員に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         ② 執行役（2020年３月31日現在）

                 氏名                  地位                     担当及び重要な兼職の状況
           こ ばや かわ   とも    あき
                                 代表執行役
          小早川        智     明                  業務全般   原子力改革特別タスクフォース長   経営企画ユニット担当
                                 社   長
           ふ   ばさみ   せい    いち
                                 代表執行役        業務全般 経営企画担当（共同） 風力事業推進室，企画室，
          文    挾     誠     一
                                 副 社 長        リニューアブルパワー・カンパニー担当
          もり    や    せい     じ
                                 代表執行役        業務全般 最高財務責任者兼ＥＳＧ担当兼社長補佐兼ＥＶ推進室長    カイゼン推進室，
          守    谷     誠     二
                                 副 社 長        グループビジネス推進室，ＥＳＧ推進室，グループ事業管理室担当
           さ   いき    みつ     し
                                 執   行    役
          佐    伯     光     司                  秘書室，組織・労務人事室，総務・法務室担当
                                 副   社    長
          せき         とも    みち
                                              ＩｏＴ担当 システム統括室，技術戦略ユニット，セキュリティ統括室，
          関          知     道     常務執行役        経営技術戦略研究所担当
                                              株式会社テプコシステムズ代表取締役会長
          やま   もと    りゅう た ろう
                                              防災・安全統括 原子力安全監視室，安全推進室，
          山    本     竜太郎         常務執行役        東京オリンピック・パラリンピックプロジェクト統括室，
                                              渉外・広報ユニット（共同）担当
          おお   つき    りく     お
          大    槻     陸     夫     常務執行役        内部監査室，ＣＲＥ推進室，経理室，ビジネスソリューション・カンパニー担当

          なが   さわ          まさし
                                              チーフ・スポークスパーソン 企画室（原子力領域），系統広域連系推進室，
          永    澤           昌     常務執行役
                                              渉外・広報ユニット（共同）担当
           お    の          あきら
          小    野           明     常務執行役        福島第一廃炉推進カンパニー・プレジデント兼廃炉・汚染水対策最高責任者

          おお   くら          まこと
                                              福島復興本社代表兼福島本部長兼原子力・立地本部副本部長
          大    倉           誠     常務執行役
                                              株式会社Ｊヴィレッジ代表取締役副社長
          きっ    た    まさ     や
          橘    田     昌     哉     常務執行役        新潟本社代表兼新潟本部長兼原子力・立地本部副本部長

          まき    の    しげ    のり
          牧    野     茂     徳     常務執行役        原子力・立地本部長兼原子力改革特別タスクフォース長代理兼同事務局長

          そう         いっ    せい
          宗          一     誠     常務執行役        原子力・立地本部青森事業本部長兼原子力・立地本部副本部長

          やま   した    りゅう   いち
          山    下     隆     一     執   行    役   会長補佐兼社長補佐兼経営企画担当（共同）

         (注) １．小早川智明氏，文挾誠一氏，守谷誠二氏，牧野茂徳氏及び山下隆一氏は，取締役を兼務しております。
             ２．取締役を兼務する執行役の重要な兼職の状況については，「①取締役」の表に記載しております。




  55




会社役員に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       （ご参考）
       2020年４月１日付の執行役の状況は，次のとおりであります。




                                                                                            招集ご通知
       執行役

               氏名                  地位                             担当
         こ ばや かわ   とも    あき
                               代表執行役        業務全般 原子力改革特別タスクフォース長        ＤＸプロジェクト推進室，
        小早川        智     明




                                                                                            株主総会参考書類
                               社   長        経営企画ユニット担当
         ふ   ばさみ   せい    いち
                               代表執行役
        文    挾     誠     一                  業務全般   経営企画担当（共同）   企画室担当
                               副 社 長
        もり    や    せい     じ
                               代表執行役        業務全般 最高財務責任者兼社長補佐     グループビジネス推進室，
        守    谷     誠     二
                               副 社 長        グループ事業管理室担当
         さ   いき    みつ     し
                               執   行    役
        佐    伯     光     司                  秘書室，カイゼン推進室，組織・労務人事室，総務・法務室担当
                               副   社    長
        せき         とも    みち
                                            最高情報責任者兼最高情報セキュリティ責任者       システム統括室，技術戦略ユニット，
        関          知     道     常務執行役




                                                                                            事業報告
                                            セキュリティ統括室，経営技術戦略研究所担当

        やま   もと    りゅう た ろう
                                            防災・安全統括 原子力安全監視室，安全推進室，
        山    本     竜太郎         常務執行役        東京オリンピック・パラリンピックプロジェクト統括室，
                                            渉外・広報ユニット（共同）担当
        おお   つき    りく     お
                                            内部監査室，企画室（収支・財務領域），経理室，
        大    槻     陸     夫     常務執行役
                                            ビジネスソリューション・カンパニー担当




                                                                                            連結計算書類
        なが   さわ          まさし
                                            チーフ・スポークスパーソン 企画室（原子力領域），系統広域連系推進室，
        永    澤           昌     常務執行役
                                            渉外・広報ユニット（共同）担当
        なが   さき    もも     こ
                                            最高マーケティング責任者兼ＥＳＧ担当兼ＥＶ推進室長       ＣＲＥ推進室，
        長    﨑     桃     子     常務執行役
                                            ＥＳＧ推進室，マーケティング室担当
         お    の          あきら
        小    野           明     常務執行役        福島第一廃炉推進カンパニー・プレジデント兼廃炉・汚染水対策最高責任者

        おお   くら          まこと
        大    倉           誠     常務執行役        福島復興本社代表兼福島本部長兼原子力・立地本部副本部長                     計算書類

        きっ    た    まさ     や
        橘    田     昌     哉     常務執行役        新潟本社代表兼新潟本部長兼原子力・立地本部副本部長

        まき    の    しげ    のり
        牧    野     茂     徳     常務執行役        原子力・立地本部長兼原子力改革特別タスクフォース長代理兼同事務局長

        そう         いっ    せい
        宗          一     誠     常務執行役        原子力・立地本部青森事業本部長兼原子力・立地本部副本部長
                                                                                            監査報告書




        やま   した    りゅう   いち
        山    下     隆     一     執   行    役   会長補佐兼社長補佐兼経営企画担当（共同）

       (注) 小早川智明氏，文挾誠一氏，守谷誠二氏，牧野茂徳氏及び山下隆一氏は，取締役を兼務しております。




                                                                                            56




会社役員に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         2. 責任限定契約の内容の概要
          当社は，会社法第427条第１項及び定款第29条第２項の規定に基づき，取締役（業務執行取締役等であるものを除
         きます。）との間で，同法第423条第１項の責任を法令の限度において限定する契約を締結しております。

         3. 報酬等の総額
                                                   報酬等の種類別の総額（百万円）                 対象となる
                                   報酬等の総額
                 役員区分                                                              役員の員数
                                    （百万円）           基本報酬          業績連動報酬            （人）
          取締役
                                       27             27              －                3
          （社外取締役を除く）
          執行役                         336            269              67              16
          社外取締役                        71             71              －                6
         (注) １．当社は，執行役を兼務する取締役に対しては，取締役としての報酬を支給しておりませんので，上記の取締役の員数には執行役を兼務する取締役の員数を含めており
               ません。
             ２．執行役の業績連動報酬の額には，2018年度に在籍していた執行役13名に対して，2018年度を対象期間として2019年度に支給した業績連動報酬の額と2018年度の
               事業報告において開示した報酬等に含まれる業績連動報酬の額との差額1百万円を含んでおります。



         4. 取締役及び執行役の報酬等の決定に関する方針
         ①方針の決定の方法
          当社は，指名委員会等設置会社に関する会社法の規定に基づき，社外取締役3名で構成される報酬委員会において
         取締役及び執行役の個人別の報酬等の内容に係る決定に関する方針を定めております。

         ②取締役及び執行役の個人別の報酬等の内容に係る決定に関する方針
          当社の取締役及び執行役の主な職務は，福島第一原子力発電所事故の責任を全うし，世界水準以上の安全確保と競
         争の下での安定供給をやり抜くという強い意志のもとで，企業価値向上を通じて国民負担の最小化を図ることである。
         このため,「責任と競争」を両立する事業運営・企業改革を主導しうる優秀な人材を確保すること，責任と成果を明確
         にすること，業績及び株式価値向上に対するインセンティブを高めることを報酬決定の基本方針とする。
          なお，経営の監督機能を担う取締役と業務執行の責任を負う執行役の職務の違いを踏まえ，取締役と執行役の報酬
         は別体系とする。また，取締役と執行役を兼務する役員に対しては，執行役としての報酬のみを支給する。
         ａ．取締役報酬
            取締役報酬は，基本報酬のみとする。
            基本報酬  ：常勤・非常勤の別，所属する委員会及び職務の内容に応じた額を支給する。
         ｂ．執行役報酬
            執行役報酬は，基本報酬及び業績連動報酬とする。業績連動報酬の割合は，他企業等における割合を勘案して
           設定する。
            基本報酬   ：役職位，代表権の有無及び職務の内容に応じた額を支給する。
            業績連動報酬 ：役職位，代表権の有無及び職務の内容に応じた割合を設定する。また，会社業績及び個人業績
                    の結果に応じた額を支給する。
  57




会社役員に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       ｃ．支給水準
          当社経営環境に加え，他企業等における報酬水準，従業員の処遇水準等を勘案し，当社役員に求められる能力




                                                                                        招集ご通知
            及び責任に見合った水準を設定する。

       ③業績連動報酬の算定及び決定の方法
        上記方針のもと，新々・総合特別事業計画（第三次計画）の目標達成に向けて，執行役が意欲と責任を持って取り
       組み，その成果が適切に反映できるよう，業績連動報酬の指標には，経営計画上の会社業績（連結経常利益）及び個




                                                                                        株主総会参考書類
       人業績（各担当部門のコスト削減指標その他ＫＰＩ）を設定しております。支給額については，目標達成時を支給率
       100％として，0～112.5％の範囲で変動し，以下のとおり算定のうえ，報酬委員会において決定しております。
        会社業績：達成度を基準額に乗じて算定
        個人業績：達成度又は報酬委員会による評価に応じた割合を基準額に乗じて算定


       5. 社外取締役の主な活動状況




                                                                                        事業報告
              氏名                     出席状況                        発言状況
                              ■ 取 締 役 会 ： 21／21回（100％）
        かわ   むら         たかし
                              ■ 指名委員会 ： 8／ 8回（100％） 主に企業経営者としての経験と見識等を活かして必要な発言を適宜
        川    村          隆
                              ■ 監査委員会 ： 16／16回（100％） 行っております。
                              ■ 報酬委員会 ： 6／ 6回（100％）

                              ■ 取 締 役 会 ： 21／21回（100％）




                                                                                        連結計算書類
        くに   い    ひで     こ
                                                       主に企業経営者としての経験と見識等を活かして必要な発言を適宜
        國    井    秀     子     ■ 指名委員会 ： 8／ 8回（100％）
                                                       行っております。
                              ■ 報酬委員会 ： 6／ 6回（100％）

                              ■ 取 締 役 会 ： 20／21回（ 95％）
        うつ   だ    しょう   えい
                                                       主に企業経営者としての経験と見識等を活かして必要な発言を適宜
        槍    田    松     瑩     ■ 指名委員会 ： 8／ 8回（100％）
                                                       行っております。
                              ■ 報酬委員会 ： 6／ 6回（100％）
        たか   うら   ひで     お
                              ■ 取 締 役 会 ： 20／21回（ 95％） 主に公認会計士としての経験と専門知識等を活かして必要な発言を
        髙    浦    英     夫
                              ■ 監査委員会 ： 16／16回（100％） 適宜行っております。                         計算書類
        あん   ねん   じゅん    じ
                              ■ 取 締 役 会 ： 21／21回（100％） 主に弁護士としての経験と専門知識等を活かして必要な発言を適宜
        安    念    潤     司
                              ■ 監査委員会 ： 16／16回（100％） 行っております。
        と    やま   かず    ひこ
                              ■ 取 締 役 会 ： 21／21回（100％） 主に企業経営者としての経験と見識等を活かして必要な発言を適宜
        冨    山    和     彦
                              ■ 指名委員会 ： 8／ 8回（100％） 行っております。
                                                                                        監査報告書




                                                                                        58




会社役員に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         4 会計監査人に関する事項
         1. 会計監査人の名称
            ＥＹ新日本有限責任監査法人


         2. 会計監査人の報酬等の額
         ①当年度に係る会計監査人としての報酬等の額                                                147百万円
         ②当社及び子会社が支払うべき財産上の利益の合計額                                             379百万円
         (注) １．当社と会計監査人との間の監査契約において，会社法に基づく監査と金融商品取引法に基づく監査の報酬等の額を区分しておらず，かつ，実質的にも区分できません
             ので，上記①の金額には金融商品取引法に基づく監査の報酬等の額を含めております。
           ２．監査委員会は，会計監査人の監査計画，監査実施状況等を確認したほか，社内関係部署及び会計監査人の双方から，監査日数，報酬算定のプロセス等について聴取
             し，それらについて必要な検証を行ったうえで，会計監査人の報酬等に同意いたしました。
           ３．当社は，会計監査人に対して，財務制限条項に係る確認業務等を委託し，公認会計士法第２条第１項の業務以外の業務の対価を支払っております。




         3. 会計監査人の解任又は不再任の決定の方針
          会計監査人が会社法第340条第１項各号に該当する場合，監査委員会は，監査委員全員の同意に基づき会計監査人
         を解任する方針としております。
          また，上記の場合のほか，会計監査人が職務を適切に遂行することが困難と認められるなど，会計監査人として適
         当でないと判断される場合には，監査委員会は，会計監査人の解任又は不再任に関する株主総会提出議案の内容を決
         定する方針としております。




  59




会計監査人に関する事項
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       メ      モ




                                                          招集ご通知
                                                          株主総会参考書類
                                                          事業報告
                                                          連結計算書類
                                                          計算書類
                                                          監査報告書




                                                          60




メモ
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         連結計算書類
         連結貸借対照表（2020年３月31日現在）                                            （単位：百万円）

                    科    目                金額                    科   目          金額
         資産の部                                        負債及び純資産の部
         固定資産                         10,171,830     固定負債                     4,858,600
          電気事業固定資産                       5,586,142    社債                      1,757,437

          水力発電設備                          377,762     長期借入金                    215,925

          原子力発電設備                         994,677     特定原子力施設炉心等除去準備引当金        168,898
                                                      特定原子力施設炉心等除去引当金            4,796
          送電設備                           1,435,833
                                                      災害損失引当金                  520,988
          変電設備                            634,240
                                                      原子力損害賠償引当金               496,433
          配電設備                           2,016,946
                                                      退職給付に係る負債                368,475
          その他の電気事業固定資産                    126,681     資産除去債務                   994,806
          その他の固定資産                        190,688     その他                      330,837
          固定資産仮勘定                        1,264,035   流動負債                     4,174,787
          建設仮勘定及び除却仮勘定                   1,003,105    １年以内に期限到来の固定負債           999,684
          原子力廃止関連仮勘定                      127,655     短期借入金                   1,972,699

          使用済燃料再処理関連加工仮勘定                 133,275     支払手形及び買掛金                315,974
                                                      未払税金                      62,485
          核燃料                             597,919
                                                      その他                      823,941
          装荷核燃料                            81,423
                                                     引当金                         7,572
          加工中等核燃料                         516,496
                                                      原子力発電工事償却準備引当金             7,572
          投資その他の資産                       2,533,045
                                                     負債合計                     9,040,960
          長期投資                            105,892    株主資本                     2,940,480
          関係会社長期投資                       1,298,165    資本金                     1,400,975
          未収原賠・廃炉等支援機構資金交付金               494,613     資本剰余金                    756,097
          廃炉等積立金                          390,150     利益剰余金                    791,881
          退職給付に係る資産                       120,734     自己株式                △      8,474

          その他                             125,979    その他の包括利益累計額          △     40,295
                                                      その他有価証券評価差額金               2,167
          貸倒引当金（貸方）                  △      2,490
                                                      繰延ヘッジ損益             △     14,067
         流動資産                            1,786,016
                                                      土地再評価差額金            △      2,471
          現金及び預金                          813,300
                                                      為替換算調整勘定            △      9,914
          受取手形及び売掛金                       559,892
                                                      退職給付に係る調整累計額        △     16,010
          たな卸資産                            87,837    新株予約権                           3
          その他                             329,168    非支配株主持分                    16,699
          貸倒引当金（貸方）                  △      4,183    純資産合計                    2,916,886
                     合   計            11,957,846                合   計      11,957,846


  61




連結貸借対照表
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       連結損益計算書（2019年４月１日から2020年３月31日まで）                               （単位：百万円）




                                                                                   招集ご通知
                  科   目                 金額                    科   目     金額

       費用の部                                        収益の部

       営業費用                            6,029,581   営業収益                6,241,422

       電気事業営業費用                        5,695,755   電気事業営業収益            5,878,139




                                                                                   株主総会参考書類
       その他事業営業費用                        333,825    その他事業営業収益            363,283

       営業利益                            （211,841）

       営業外費用                             55,262    営業外収益                107,454

       支払利息                              43,985    受取配当金                  1,049

       その他                               11,277    受取利息                     343

                                                   持分法による投資利益            99,796




                                                                                   事業報告
                                                   その他                    6,265

       当期経常費用合計                        6,084,844   当期経常収益合計            6,348,876

       当期経常利益                           264,032

       原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し                  383

       原子力発電工事償却準備金引当                       383




                                                                                   連結計算書類
       特別損失                             609,332    特別利益                 414,943

       財産偶発損                                321    原賠・廃炉等支援機構資金交付金      101,699

       災害特別損失                           394,934    持分変動利益               199,717

       原子力損害賠償費                         107,915    災害損失引当金戻入額           113,526

       福島第二廃止損失                          95,651

       減損損失                              10,510                                    計算書類

       税金等調整前当期純利益                       69,259

       法人税等                              17,668

       法人税等                              18,878

       法人税等調整額                     △      1,209
                                                                                   監査報告書




       当期純利益                             51,591

       非支配株主に帰属する当期純利益                      888

       親会社株主に帰属する当期純利益                   50,703




                                                                                   62




連結損益計算書
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         計算書類
         貸借対照表（2020年３月31日現在）                                              （単位：百万円）

                    科    目                金額                 科   目           金額
         資産の部                                        負債及び純資産の部
         固定資産                            6,747,401   固定負債                   3,351,969
          電気事業固定資産                       1,406,863    社債                      277,437
                                                      長期借入金                   214,327
          水力発電設備                          378,371
                                                      長期未払債務                    2,056
          原子力発電設備                        1,002,100    リース債務                     6,079
          新エネルギー等発電設備                      11,583     関係会社長期債務                430,655
          業務設備                             14,731     退職給付引当金                 103,209
          貸付設備                                 76     特定原子力施設炉心等除去準備引当金       168,898
                                                      特定原子力施設炉心等除去引当金           4,796
          附帯事業固定資産                            330
                                                      災害損失引当金                 520,551
          事業外固定資産                              62     原子力損害賠償引当金              496,433
          固定資産仮勘定                         967,681     資産除去債務                  993,626
          建設仮勘定                           706,716     雑固定負債                   133,896
                                                     流動負債                   2,563,631
          除却仮勘定                                34
                                                      １年以内に期限到来の固定負債          983,197
          原子力廃止関連仮勘定                      127,655
                                                      短期借入金                   278,049
          使用済燃料再処理関連加工仮勘定                 133,275     買掛金                       2,413
          核燃料                             598,646     未払金                      40,810
          装荷核燃料                            81,502     未払費用                    284,539
                                                      未払税金                      4,776
          加工中等核燃料                         517,144
                                                      預り金                         906
          投資その他の資産                       3,773,815    関係会社短期債務                967,987
          長期投資                             34,850     諸前受金                        868
          関係会社長期投資                       2,767,964    雑流動負債                        80
          未収原賠・廃炉等支援機構資金交付金               494,613    引当金                        7,572
                                                      原子力発電工事償却準備引当金            7,572
          廃炉等積立金                          390,150
                                                     負債合計                   5,923,173
          長期前払費用                           43,251    株主資本                   1,970,379
          前払年金費用                           43,243     資本金                   1,400,975
          貸倒引当金（貸方）                  △        258     資本剰余金                   743,598
         流動資産                            1,145,789     資本準備金                  743,555
                                                       その他資本剰余金                    43
          現金及び預金                          653,971
                                                      利益剰余金               △ 166,514
          売掛金                              50,449      利益準備金                  169,108
          諸未収入金                            30,128      その他利益剰余金           △ 335,623
          貯蔵品                              33,531       特定災害防止準備金                 161
          前払金                                   0       別途積立金               1,076,000
                                                        繰越利益剰余金           △ 1,411,784
          前払費用                                445
                                                      自己株式                △     7,680
          関係会社短期債権                        224,296    評価・換算差額等             △       361
          雑流動資産                           154,393     その他有価証券評価差額金        △       361
          貸倒引当金（貸方）                  △      1,427    純資産合計                  1,970,018
                     合   計               7,893,191           合   計          7,893,191


  63




貸借対照表
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




        損益計算書（2019年４月１日から2020年３月31日まで）                                   （単位：百万円）




                                                                                     招集ご通知
                 科    目              金額                    科   目           金額
        費用の部                                    収益の部
        営業費用                         690,269    営業収益                       704,125
         電気事業営業費用                    689,908     電気事業営業収益                  703,952
          水力発電費                       63,258      他社販売電力料                  450,786
          原子力発電費                     506,399      使用済燃料再処理等既発電料受取契約締結分      30,963




                                                                                     株主総会参考書類
          新エネルギー等発電費                   1,780      廃炉等負担金収益                 123,315
          他社購入電力料                      2,771      電気事業雑収益                   98,872
          販売費                              3      貸付設備収益                        14
          貸付設備費                            5
          一般管理費                      108,288
          接続供給託送料                        580
          再エネ特措法納付金                        7
          事業税                          6,814
          電力費振替勘定（貸方）              △       0




                                                                                     事業報告
        附帯事業営業費用                         360    附帯事業営業収益                      173
          コンサルティング事業営業費用                 162     コンサルティング事業営業収益               160
          シェアオフィス事業営業費用                  198     シェアオフィス事業営業収益                 12
         営業利益                        （13,855）
        営業外費用                         38,554    営業外収益                      160,564
         財務費用                         33,859     財務収益                      158,964




                                                                                     連結計算書類
          支払利息                        33,768      受取配当金                    141,249
          株式交付費                            0      受取利息                      17,715
          社債発行費                           91
         事業外費用                         4,695    事業外収益                        1,599
          固定資産売却損                         80     固定資産売却益                         4
          雑損失                          4,614     雑収益                         1,595
        当期経常費用合計                     728,824    当期経常収益合計                   864,689
        当期経常利益                       135,865
                                                                                     計算書類
        原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し              383
         原子力発電工事償却準備金引当                  383
        特別損失                         587,838    特別利益                       215,225
         災害特別損失                      374,071     原賠・廃炉等支援機構資金交付金           101,699
         原子力損害賠償費                    107,915     災害損失引当金戻入額                113,526
         福島第二廃止損失                     95,651
         減損損失                         10,200
                                                                                     監査報告書




        税引前当期純損失                     237,130
        法人税等                       △  27,952
         法人税等                      △  27,952
        当期純損失                        209,178




                                                                                     64




損益計算書
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         監査報告書
         連結計算書類に係る会計監査人の会計監査報告

                                      独立監査人の監査報告書
                                                                              2020年５月22日
           東京電力ホールディングス株式会社
            取 締 役 会  御 中
                                                    ＥＹ新日本有限責任監査法人
                                                    東  京  事  務  所
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   湯   川   喜   雄 ㊞
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   春   日   淳   志 ㊞
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   清   水   幹   雄 ㊞

           監査意見
            当監査法人は，会社法第444条第４項の規定に基づき，東京電力ホールディングス株式会社の2019年４月１日から2020年３月31日までの連結会計年度の連結計
           算書類，すなわち，連結貸借対照表，連結損益計算書，連結株主資本等変動計算書及び連結注記表について監査を行った。
            当監査法人は，上記の連結計算書類が，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して，東京電力ホールディングス株式会社及び連結子会
           社からなる企業集団の当該連結計算書類に係る期間の財産及び損益の状況を，全ての重要な点において適正に表示しているものと認める。


           監査意見の根拠
            当監査法人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して監査を行った。監査の基準における当監査法人の責任は，「連結計算書類の監査
           における監査人の責任」に記載されている。当監査法人は，我が国における職業倫理に関する規定に従って，会社及び連結子会社から独立しており，また，監査人と
           してのその他の倫理上の責任を果たしている。当監査法人は，意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。


           強調事項
            １．「連結貸借対照表に関する注記 ３．保証債務等 （２）偶発債務 原子力損害の賠償のうち除染等に係る偶発債務」に記載されているとおり，「平成二十三
              年三月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法」（平成
              23年８月30日 法律第110号）に基づき講ぜられる廃棄物の処理及び除染等の措置等が，国の財政上の措置の下に進められている。当該措置に係る費用のうち，
              当連結会計年度末で当該措置の具体的な実施内容等を把握できる状況になく，費用負担の在り方について国と協議中である費用等については，合理的に見積る
              ことができない。
                なお，係る費用に対し原子力損害賠償・廃炉等支援機構は，「原子力損害賠償・廃炉等支援機構法」（平成23年８月10日 法律第94号）に基づき，申請のあ
              った原子力事業者に対し必要な資金援助を行うこととされている。
            ２．「連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項に関する注記等 ３．会計方針に関する事項 （３）重要な引当金の計上基準 イ 災害損失引当金 追
              加情報 ・福島第一原子力発電所の事故の収束及び廃止措置等に向けた費用又は損失のうち中長期ロードマップに係る費用又は損失の見積り」に記載されてい
              るとおり，原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め原子炉内の燃料を取り出す必要があるが，その具体的な作業内容等の決定は原子炉内の状況を確認
              するとともに必要となる研究開発等を踏まえての判断となる。したがって，中長期ロードマップに係る費用又は損失については，海外原子力発電所事故におけ
              る実績額に基づき計上している金額を含め，今後変動する可能性があるものの，当連結会計年度末の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上してい
              る。
            ３．「連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項に関する注記等 ３．会計方針に関する事項 （６）原子力発電施設解体費の計上方法 追加情報 ・福
              島第一原子力発電所１～４号機の解体費用の見積り」に記載されているとおり，福島第一原子力発電所１～４号機の解体費用の見積りについては，被災状況の
              全容の把握が困難であることから，今後変動する可能性があるものの，当連結会計年度末の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
            当該事項は，当監査法人の意見に影響を及ぼすものではない。


           連結計算書類に対する経営者及び監査委員会の責任
            経営者の責任は，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して連結計算書類を作成し適正に表示することにある。これには，不正又は誤
           謬による重要な虚偽表示のない連結計算書類を作成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれる。
            連結計算書類を作成するに当たり，経営者は，継続企業の前提に基づき連結計算書類を作成することが適切であるかどうかを評価し，我が国において一般に公正妥
           当と認められる企業会計の基準に基づいて継続企業に関する事項を開示する必要がある場合には当該事項を開示する責任がある。
            監査委員会の責任は，財務報告プロセスの整備及び運用における執行役及び取締役の職務の執行を監視することにある。


  65




連結計算書類に係る会計監査人の会計監査報告
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         連結計算書類の監査における監査人の責任




                                                                                       招集ご通知
          監査人の責任は，監査人が実施した監査に基づいて，全体としての連結計算書類に不正又は誤謬による重要な虚偽表示がないかどうかについて合理的な保証を得
         て，監査報告書において独立の立場から連結計算書類に対する意見を表明することにある。虚偽表示は，不正又は誤謬により発生する可能性があり，個別に又は集計
         すると，連結計算書類の利用者の意思決定に影響を与えると合理的に見込まれる場合に，重要性があると判断される。
          監査人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に従って，監査の過程を通じて，職業的専門家としての判断を行い，職業的懐疑心を保持して以
         下を実施する。
         ・ 不正又は誤謬による重要な虚偽表示リスクを識別し，評価する。また，重要な虚偽表示リスクに対応した監査手続を立案し，実施する。監査手続の選択及び適用
          は監査人の判断による。さらに，意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手する。




                                                                                       株主総会参考書類
         ・ 連結計算書類の監査の目的は，内部統制の有効性について意見表明するためのものではないが，監査人は，リスク評価の実施に際して，状況に応じた適切な監査
          手続を立案するために，監査に関連する内部統制を検討する。
         ・ 経営者が採用した会計方針及びその適用方法の適切性，並びに経営者によって行われた会計上の見積りの合理性及び関連する注記事項の妥当性を評価する。
         ・ 経営者が継続企業を前提として連結計算書類を作成することが適切であるかどうか，また，入手した監査証拠に基づき，継続企業の前提に重要な疑義を生じさせ
          るような事象又は状況に関して重要な不確実性が認められるかどうか結論付ける。継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合は，監査報告書におい
          て連結計算書類の注記事項に注意を喚起すること，又は重要な不確実性に関する連結計算書類の注記事項が適切でない場合は，連結計算書類に対して除外事項付意
          見を表明することが求められている。監査人の結論は，監査報告書日までに入手した監査証拠に基づいているが，将来の事象や状況により，企業は継続企業として
          存続できなくなる可能性がある。
         ・ 連結計算書類の表示及び注記事項が，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠しているかどうかとともに，関連する注記事項を含めた
          連結計算書類の表示，構成及び内容，並びに連結計算書類が基礎となる取引や会計事象を適正に表示しているかどうかを評価する。
         ・ 連結計算書類に対する意見を表明するために，会社及び連結子会社の財務情報に関する十分かつ適切な監査証拠を入手する。監査人は，連結計算書類の監査に関




                                                                                       事業報告
          する指示，監督及び実施に関して責任がある。監査人は，単独で監査意見に対して責任を負う。
          監査人は，監査委員会に対して，計画した監査の範囲とその実施時期，監査の実施過程で識別した内部統制の重要な不備を含む監査上の重要な発見事項，及び監査
         の基準で求められているその他の事項について報告を行う。
          監査人は，監査委員会に対して，独立性についての我が国における職業倫理に関する規定を遵守したこと，並びに監査人の独立性に影響を与えると合理的に考えら
         れる事項，及び阻害要因を除去又は軽減するためにセーフガードを講じている場合はその内容について報告を行う。


         利害関係




                                                                                       連結計算書類
          会社及び連結子会社と当監査法人又は業務執行社員との間には，公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はない。


                                                                               以   上




                                                                                       計算書類
                                                                                       監査報告書




                                                                                       66




連結計算書類に係る会計監査人の会計監査報告
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         計算書類に係る会計監査人の会計監査報告

                                      独立監査人の監査報告書
                                                                               2020年５月22日
           東京電力ホールディングス株式会社
            取 締 役 会  御 中
                                                    ＥＹ新日本有限責任監査法人
                                                    東  京  事  務  所
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   湯   川   喜   雄 ㊞
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   春   日   淳   志 ㊞
                                                    指定有限責任社員
                                                    業 務 執 行 社 員
                                                                  公認会計士   清   水   幹   雄 ㊞

           監査意見
            当監査法人は，会社法第436条第２項第１号の規定に基づき，東京電力ホールディングス株式会社の2019年４月１日から2020年３月31日までの第96期事業年度
           の計算書類，すなわち，貸借対照表，損益計算書，株主資本等変動計算書及び個別注記表並びにその附属明細書（以下「計算書類等」という。）について監査を行っ
           た。
            当監査法人は，上記の計算書類等が，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して，当該計算書類等に係る期間の財産及び損益の状況
           を，全ての重要な点において適正に表示しているものと認める。


           監査意見の根拠
            当監査法人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠して監査を行った。監査の基準における当監査法人の責任は，「計算書類等の監査に
           おける監査人の責任」に記載されている。当監査法人は，我が国における職業倫理に関する規定に従って，会社から独立しており，また，監査人としてのその他の倫
           理上の責任を果たしている。当監査法人は，意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。


           強調事項
            １．「貸借対照表に関する注記 ３．保証債務等 （２）偶発債務 原子力損害の賠償のうち除染等に係る偶発債務」に記載されているとおり，「平成二十三年三
              月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法」（平成23年
              ８月30日 法律第110号）に基づき講ぜられる廃棄物の処理及び除染等の措置等が，国の財政上の措置の下に進められている。当該措置に係る費用のうち，当事
              業年度末で当該措置の具体的な実施内容等を把握できる状況になく，費用負担の在り方について国と協議中である費用等については，合理的に見積ることがで
              きない。
               なお，係る費用に対し原子力損害賠償・廃炉等支援機構は，「原子力損害賠償・廃炉等支援機構法」（平成23年８月10日 法律第94号）に基づき，申請のあ
              った原子力事業者に対し必要な資金援助を行うこととされている。
            ２．「重要な会計方針に係る事項に関する注記 ３．引当金の計上基準 （２）災害損失引当金 追加情報 ・福島第一原子力発電所の事故の収束及び廃止措置等
              に向けた費用又は損失のうち中長期ロードマップに係る費用又は損失の見積り」に記載されているとおり，原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め原
              子炉内の燃料を取り出す必要があるが，その具体的な作業内容等の決定は原子炉内の状況を確認するとともに必要となる研究開発等を踏まえての判断となる。
              したがって，中長期ロードマップに係る費用又は損失については，海外原子力発電所事故における実績額に基づき計上している金額を含め，今後変動する可能
              性があるものの，当事業年度末の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
            ３．「重要な会計方針に係る事項に関する注記 ５．原子力発電施設解体費の計上方法 追加情報 ・福島第一原子力発電所１～４号機の解体費用の見積り」に記
              載されているとおり，福島第一原子力発電所１～４号機の解体費用の見積りについては，被災状況の全容の把握が困難であることから，今後変動する可能性が
              あるものの，当事業年度末の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
            当該事項は，当監査法人の意見に影響を及ぼすものではない。


           計算書類等に対する経営者及び監査委員会の責任
            経営者の責任は，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して計算書類等を作成し適正に表示することにある。これには，不正又は誤謬
           による重要な虚偽表示のない計算書類等を作成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれる。
            計算書類等を作成するに当たり，経営者は，継続企業の前提に基づき計算書類等を作成することが適切であるかどうかを評価し，我が国において一般に公正妥当と
           認められる企業会計の基準に基づいて継続企業に関する事項を開示する必要がある場合には当該事項を開示する責任がある。
            監査委員会の責任は，財務報告プロセスの整備及び運用における執行役及び取締役の職務の執行を監視することにある。


  67




計算書類に係る会計監査人の会計監査報告
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         計算書類等の監査における監査人の責任




                                                                                       招集ご通知
          監査人の責任は，監査人が実施した監査に基づいて，全体としての計算書類等に不正又は誤謬による重要な虚偽表示がないかどうかについて合理的な保証を得て，
         監査報告書において独立の立場から計算書類等に対する意見を表明することにある。虚偽表示は，不正又は誤謬により発生する可能性があり，個別に又は集計する
         と，計算書類等の利用者の意思決定に影響を与えると合理的に見込まれる場合に，重要性があると判断される。
          監査人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に従って，監査の過程を通じて，職業的専門家としての判断を行い，職業的懐疑心を保持して以
         下を実施する。
         ・ 不正又は誤謬による重要な虚偽表示リスクを識別し，評価する。また，重要な虚偽表示リスクに対応した監査手続を立案し，実施する。監査手続の選択及び適用
          は監査人の判断による。さらに，意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手する。




                                                                                       株主総会参考書類
         ・ 計算書類等の監査の目的は，内部統制の有効性について意見表明するためのものではないが，監査人は，リスク評価の実施に際して，状況に応じた適切な監査手
          続を立案するために，監査に関連する内部統制を検討する。
         ・ 経営者が採用した会計方針及びその適用方法の適切性，並びに経営者によって行われた会計上の見積りの合理性及び関連する注記事項の妥当性を評価する。
         ・ 経営者が継続企業を前提として計算書類等を作成することが適切であるかどうか，また，入手した監査証拠に基づき，継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる
          ような事象又は状況に関して重要な不確実性が認められるかどうか結論付ける。継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる場合は，監査報告書において
          計算書類等の注記事項に注意を喚起すること，又は重要な不確実性に関する計算書類等の注記事項が適切でない場合は，計算書類等に対して除外事項付意見を表明
          することが求められている。監査人の結論は，監査報告書日までに入手した監査証拠に基づいているが，将来の事象や状況により，企業は継続企業として存続でき
          なくなる可能性がある。
         ・ 計算書類等の表示及び注記事項が，我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠しているかどうかとともに，関連する注記事項を含めた計
          算書類等の表示，構成及び内容，並びに計算書類等が基礎となる取引や会計事象を適正に表示しているかどうかを評価する。
          監査人は，監査委員会に対して，計画した監査の範囲とその実施時期，監査の実施過程で識別した内部統制の重要な不備を含む監査上の重要な発見事項，及び監査




                                                                                       事業報告
         の基準で求められているその他の事項について報告を行う。
          監査人は，監査委員会に対して，独立性についての我が国における職業倫理に関する規定を遵守したこと，並びに監査人の独立性に影響を与えると合理的に考えら
         れる事項，及び阻害要因を除去又は軽減するためにセーフガードを講じている場合はその内容について報告を行う。


         利害関係
          会社と当監査法人又は業務執行社員との間には，公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はない。




                                                                                       連結計算書類
                                                                               以   上




                                                                                       計算書類
                                                                                       監査報告書




                                                                                       68




計算書類に係る会計監査人の会計監査報告
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




         監査委員会の監査報告

                                           監   査   報   告   書
            当監査委員会は，2019年度（2019年４月１日から2020年３月31日まで）における取締役及び執行役の職務の執行について監査いたしました。その方法及び結果
           につき以下のとおり報告いたします。
           １．監査の方法及びその内容
             監査委員会は，監査の方針，職務の分担等を定めるに際して，新々・総合特別事業計画（第三次計画）や2019年度グループ経営計画に織り込まれている重要施
            策の進捗状況の確認とともに，福島第一原子力発電所廃炉への取り組み状況，福島復興への取り組み状況，安全・安心を最優先とした業務運営や安定供給の確保，
            収益力と企業価値の向上に向けた取り組み状況等を監査の最重要項目と位置づけました。その上で，監査委員会が定めた監査委員会監査の基準に準拠し，監査の方
            針，職務の分担等に従い，取締役及び執行役，内部監査部門その他の使用人等と意思疎通を図り，情報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに，内部監査部
            門その他内部統制部門と連携の上，重要な会議に出席し，取締役及び執行役等並びに会計監査人からその職務の執行状況について報告を受け，必要に応じて説明を
            求め，重要な決裁書類等を閲覧し，本社及び主要な事業所において業務及び財産の状況を調査いたしました。
             また，会社法第416条第１項第１号ロ及びホに掲げる事項に関する取締役会決議の内容及び当該決議に基づき整備されている体制（内部統制システム）について
            取締役及び執行役並びに使用人等からその構築及び運用の状況について定期的に報告を受け，必要に応じて説明を求め，意見を表明いたしました。なお，金融商品
            取引法上の財務報告に係る内部統制については，執行役等及びＥＹ新日本有限責任監査法人から当該内部統制の評価及び監査の状況について報告を受け，必要に応
            じて説明を求めました。子会社については，子会社の取締役及び監査役等と意思疎通及び情報の交換を図り，必要に応じて子会社から事業の報告を受けました。
             以上の方法に基づき，当該事業年度に係る事業報告及びその附属明細書について検討いたしました。
             さらに，会計監査人が独立の立場を保持し，かつ，適正な監査を実施しているかを監視及び検証するとともに，会計監査人からその職務の執行状況について報告
            を受け，必要に応じて説明を求めました。また，会計監査人から「職務の遂行が適正に行われることを確保するための体制」（会社計算規則第131条各号に掲げる
            事項）を「監査に関する品質管理基準」（2005年10月28日企業会計審議会）等に従って整備している旨の通知を受け，必要に応じて説明を求めました。
             以上の方法に基づき，当該事業年度に係る計算書類（貸借対照表，損益計算書，株主資本等変動計算書及び個別注記表）及びその附属明細書並びに連結計算書類
            （連結貸借対照表，連結損益計算書，連結株主資本等変動計算書及び連結注記表）について検討いたしました。
           ２．監査の結果
            (1) 事業報告等の監査結果
             一   事業報告及びその附属明細書は，法令及び定款に従い，会社の状況を正しく示しているものと認めます。
             二   取締役及び執行役の職務の執行に関する不正の行為又は法令もしくは定款に違反する重大な事実は認められません。
             三   内部統制システムに関する取締役会決議の内容は相当であると認めます。また，当該内部統制システムに関する事業報告の記載内容並びに取締役及び執行役
              の職務の執行についても，金融商品取引法上の財務報告に係る内部統制を含め，指摘すべき事項は認められません。
            (2) 計算書類及びその附属明細書の監査結果
              会計監査人ＥＹ新日本有限責任監査法人の監査の方法及び結果は相当であると認めます。
            (3) 連結計算書類の監査結果
              会計監査人ＥＹ新日本有限責任監査法人の監査の方法及び結果は相当であると認めます。


                              2020年５月25日
                                 東京電力ホールディングス株式会社          監査委員会
                                                                 監査委員長     髙   浦   英   夫 ㊞
                                                                 監 査 委 員   安   念   潤   司 ㊞
                                                                 監 査 委 員   川   村       隆 ㊞
                                                                 監 査 委 員   森   下   義   人 ㊞
            (注) 監査委員 髙浦英夫，安念潤司及び川村隆は，会社法第２条第15号及び第400条第３項に定める社外取締役であります。

                                                                                       以   上

  69




監査委員会の監査報告
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




       株主メモ

       事       業   年       度   ４月１日から翌年の３月31日まで

       定   時   株   主   総   会   ６月

       公       告   方       法   電子公告により，当社のホームページに掲載いたします。
                               ただし，事故その他やむを得ない事由によって電子公告による公告をすることができな
                               い場合は，東京都において発行する日本経済新聞に掲載して行います。
                               ホームページ
                               https://www.tepco.co.jp/about/corporateinfo/public_notice/

       株主名簿管理人及び               東京都千代田区丸の内一丁目４番５号
       特別口座の口座管理機関             三菱UFJ信託銀行株式会社
                               [連絡先]
                               三菱UFJ信託銀行株式会社           証券代行部
                               電話   0120-232-711（通話料無料）
                               ホームページ       https://www.tr.mufg.jp/daikou/
                               郵送先    〒137-8081 新東京郵便局私書箱第29号
                                      三菱UFJ信託銀行株式会社            証券代行部




           株主のみなさまへのお知らせ

           定時株主総会決議ご通知につきましては，
           当社ホームページへの掲載のみとさせていただくこととしております。

           ホームページ      https://www.tepco.co.jp/about/ir/stockinfo/meeting.html

           紙面での閲覧をご希望される株主さま
           「第96回定時株主総会決議ご通知」につきまして，紙面での閲覧をご希望される株主さまにはコピー版をお送りいたしますの
           で，お手数ですが上記の株主名簿管理人までご連絡ください。




                                                                                            70




株主メモ
2020/05/23 10:49:41 / 20631497_東京電力ホールディングス株式会社_招集通知（Ｃ）




     株主 総 会会 場 ご 案内 図
      会     場
                   オークラ東京 オークラ プレステージタワー1階「平安の間」
                   東京都港区虎ノ門二丁目10番4号

                   ●東京メトロ日比谷線                             虎ノ門ヒルズ駅                                出口A1，A2から徒歩５分
                                                          ※2020年6月6日開業予定

      交通の          ●東京メトロ銀座線                              虎ノ門駅                                   出口 ３ から徒歩10分
      ご案内           東京メトロ銀座線・南北線                          溜池山王駅                                  出口14から徒歩10分
                  〈ご参考〉 ●東京メトロ日比谷線               神谷町駅          出口4bから徒歩6分
                        ●東京メトロ南北線                六本木一丁目駅       出口 3 から徒歩7分


                                                  霞が関
                                                 ビルディング
                                                                                         虎ノ門駅
                                        特許庁
       溜池
          山王                                                        銀座線
              駅                         外堀通り                        虎ノ門駅
                                                                     出口3
            首都




                             東京メトロ銀座線
              高速




                                                 新
                                                   虎
                                                     通り
                都心
                 六本




                                                                       桜田通り




                                          JTビル
                   環
                   木通




                    赤坂
                    状線




                  インターシティ
                      り




                     AIR


                                         虎の門病院
                                                                               虎ノ門ヒルズ




            銀座線／南北線 アメリカ
             溜池山王駅  合衆国                                    （仮称）                                     ※宴会場入口（１階）よりお越しください。
                    大使館                                   虎ノ門ヒルズ
              出口14                                        ステーション                          虎ノ門
                                                                                          ヒルズ        拡大図 溜池山王駅
                                           虎ノ門
                                                            タワー                                                                       虎ノ門駅
                                                                                          森タワー            方面
                      オークラ東京               ツイン                                                                                虎の門病院    方面
                                                                                     駅




                                          ビルディング
         ANA           オークラ                             日比谷線
                                                                                                                      汐
                                                                                                                       見
        インター                                                                                                              坂
      コンチネンタル       プレステージタワー1階                        虎ノ門ヒルズ駅              日比谷線
                                                         出口A2              虎ノ門ヒルズ駅
                                                                                                            霊南




       ホテル東京
                                 大倉
                                                                             出口A1
                                                                                                              坂




                                 集古館
                                                                                                               オークラ
                                                                                                              ヘリテージ
      アーク                                               気象庁                                                    ウィング
                                                                                                                           虎ノ門
                                                                   東京メトロ日比谷




      森ビル                                              虎ノ門庁舎
                                                                                                                           ツイン
                                                                                                                          ビルディング
                                                                                                                                        虎ノ門ヒルズ駅方面




                                  ホテル                                                                    大倉
                                 オークラ              東京                                                   集古館
                                 東京別館            ワールドゲート
                          スペイン
                          大使館
                                                                                                                               坂
                                                                           線




                                                                                                                            見
                                                                                                                           戸
                                                                                                                          江
                                                                                                      ホテル
                                              日比谷線                                                   オークラ
                                              神谷町駅                                                   東京別館
                                              出口4b
                                                           神谷町駅

     お願い：お車でのご来場はご遠慮願います。

                                                                                                                      見やすく読みまちがえにくい
                                                                                                                      ユニバーサルデザインフォント
     ホームページ https://www.tepco.co.jp/                                                                                  を採用しています。




地図
