常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2012 >正文

2012年新闻稿
日本首条“高温超导电缆”并入电网投入使用。

迈向超导电力传输的实际应用

2012年10月29日
新能源产业技术综合开发机构（NEDO）
东京电力公司 住友
电工株式会社
前川制作所

　在日本新能源产业技术综合开发机构（NEDO）的“高温超导电缆示范项目”中，东京电力公司、住友电工株式会社和前川制造株式会社启动了日本首次超导输电示范试验，将一条高温超导电缆（注1）
接入电网。该项目研发的、 　目前全球容量最大（20万千伏安级）的三芯一体式（注2）超导电缆，将安装在东京电力公司旭变电站（位于神奈川县横滨市）内，长度约为240米。电缆将采用液氮冷却以维持其超导状态，并通过接入电网验证其在实际电网中的运行性能、可靠性和稳定性。


　此外，本次示范试验中使用的导线材料是住友电工所开发的铋基高温超导线材“DI-BSCCO”的改进型（注3）。超导电缆冷却系统的制造和运行将由前川制作所负责。1

. 概述
　本项目旨在将超导电缆应用于作为社会关键基础设施的电力供应系统，基于NEDO迄今为止在超导电缆技术开发方面取得的成果，构建一个集成冷却技术及其他元件的超导电缆系统。此外，为了验证包括超导电缆本身以及线路建设、运行和维护在内的整个系统的可靠性，我们将进行连接到实际电网的示范试验，以验证超导电缆作为整个系统的整体可靠性，并致力于开发和验证创新的高效输电技术。
　通过实施本项目，我们旨在开发稳定高效的供电技术，并为超导电缆的初始市场形成和新兴产业的创建做出贡献。2

. 本
　项目采用住友电工株式会社开发的低交流损耗铋线，对短电缆的交流损耗和电力系统故障期间的结构完整性进行了验证。在此基础上，我们设计并制造了30米级三芯集成超导电缆，并开发了终端连接和中间连接等大电流连接点的技术，并对各连接点的性能进行了评估。此外，我们
　与东京电力公司合作，在示范现场设计并建造了超导电缆系统和运行/监控系统，并构建了用于将超导电缆系统与现有电网连接和断开的保护/停机系统。前川制造株式会社设计并建造了冷却系统，并在维持电力传输的同时考虑了维护方法，并将这些方法融入到示范试验的超导电缆系统设计中。
　在完成上述工作后，我们制造了66kV、200MVA级三芯集成超导电缆，设计并制造了中间连接件和终端连接件，并制造了用于冷却这些连接件的液氮循环冷却系统，并在东京电力公司旭变电站（示范场地）搭建了示范电缆系统。
　今天，我们首次在日本将超导电缆连接到实际电网，并开始了示范测试。3

. 未来计划
　通过此次示范运行，NEDO将继续积极致力于超导电缆系统的实际应用，预计这将有助于解决全球环境问题。
　此外，东京电力公司、住友电工和前川制造株式会社也将通过开发提高载流能力、降低建设成本和开发高效制冷机等技术，进一步积极推进超导电缆的实际应用。

4. 联系方式
（有关本新闻稿内容的咨询）
NEDO 能源节约部 臼井三井 电话：044-520-5281
东京电力公司 公关部 新闻组 电话：03-6373-1111
住友电工株式会社 公关组 电话：06-6220-4119
前川制造株式会社 公关室 电话：03-3642-8185

参考资料
-关于“高温超导电缆示范项目”实际并网测试的启动（PDF 748KB）

我们的网站
-输电技术 超导电缆（关于高温超导电缆示范项目）

[参考：术语表]

（注1） 高温超导电缆
　超导性是指在低于某一温度时电阻变为零的现象。超导技术包括低温超导（金属超导）和高温超导（氧化物超导）。低温超导采用液氦（-269℃）冷却，而高温超导则采用液氮（-196℃）冷却。
　高温超导电缆是使用高温超导线材的电力电缆。由于其工作温度高于低温超导，所需的冷却设备更少，从而可以实现更紧凑的外形和更低的冷却成本。
　电缆尺寸的紧凑性使得地下输电线路管道的尺寸更小、数量更少。如果投入实际应用，预计将提高输电效率，并显著降低配电设施的建设成本。

（注2）三芯一体式：
　将三根高温超导电缆芯材封装在单个绝缘管内的结构。

（注3）住友电工进一步改进了铋基高温超导线材“DI-BSCCO
　”（动态创新型BSCCO）。该导线于2004年基于NEDO项目成果开发，此次改进使导线更细更紧凑，从而降低了交流损耗。
　“BSCCO”是氧化物超导体的缩写，其化学式为Bi2Sr2Ca2Cu3O10，是由铋（Bi）、锶（Sr）、钙（Ca）、铜（Cu）和氧（O）组成的化合物。

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。

返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社