常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

新闻稿和
公告

新闻稿
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
以往新闻稿
注意
福岛第一核电站
每日情况报告
群发邮件给所有媒体代表
有关此新闻稿的
评论和咨询

相关新闻稿

福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
青森商业总部

在新闻稿中搜索

非常适合暑假科研项目！位于自然腹地地下500米的神奈川水电站和上野水坝现推出全新工作体验项目——这是一个
寓教于乐的绝佳机会，让您在电力源头学习！项目包含水坝咖喱和水坝卡。

2018年6月28日
JTB
东京电力控股有限公司
群马县上野村

<JTB x 东京电力控股 x 群马县上野村>
暑假科研项目的理想之选！位于自然腹地
、地下500米的神奈川水电站和上野水坝现推出全新工作体验项目
。~在电力生产现场边玩边学，乐趣无穷。包含水坝咖喱和水坝卡~
6月29日（周五）下午2点开始售票

　JTB株式会社（总部：东京都品川区；社长兼首席执行官：高桥博之；以下简称“JTB”）、东京电力控股株式会社（总部：东京都千代田区；社长兼首席执行官：小早川智昭；以下简称“东京电力控股”）以及群马县田野郡上野村（村长：黑泽八郎；以下简称“上野村”）将于8月10日（星期五）在神奈川水电站和上野大坝为小学生举办亲子体验活动。门票将于
　6月29日（星期五）下午2点起在JTB“Tabiiku”网站上发售。

　JTB的“旅行育”项目与东京电力公司合作，为未来一代的孩子们提供亲身了解能源的机会。作为2018年春假期间的首次合作，双方在川崎火力发电厂开展了体验式项目。随后，作为第二次合作，该项目将选址于上野村的神奈川水电站——上野村是重要的电力生产区。该项目将让孩子们在体验一日发电厂工作人员生活的同时，欣赏上野村的自然美景，鼓励他们积极参与。

　神奈川水电站是一座抽水蓄能式水电站，它通过水道连接上下游两座水坝，利用水位落差发电。所有机组建成后，它将成为世界上最大的水电站之一。目前，两台发电机安装在地下500米的巨大空间内，步入这片宏伟的空间，您将亲身感受其规模之宏大。神奈川水电站和上野水坝的另一个显著特点是，它们通常采用无人值守运行。我们将探索它们为何能够无人值守运行，以及如何通过任务型巡逻进行管理。本次活动将帮助您认识到“安全第一意识、知识积累等准备工作以及团队合作”在工作中的重要性，以及对有限资源和环境的重视，并让您意识到我们生活中习以为常的电力有多么重要。最后，您将有机会用语言总结您的体验，进行团队思考和展示。它也被推荐作为暑假研究项目。

　此外，该项目还让参与者通过“上野水坝咖喱饭”（内含当地特色食材）和水坝卡片等纪念品，体验上野村的独特魅力。JTB
　的“旅行育”项目将继续与各企业和政府机构合作，为塑造未来的孩子们提供高质量的体验。

　东京电力公司集团将继续探索让儿童体验其他电力设施的项目，并积极支持有助于培养未来栋梁之才——儿童对能源的作用和重要性产生兴趣的活动。
　此外，自2017年6月起，我们推出了“Aqua Energy 100”计划，这是日本首个完全以水力发电为电力来源的家庭用电方案。该计划的部分销售收入将用于水源森林的保护，同时我们也正与水电站所在社区合作，开展相关活动。http
://www.tepco.co.jp/ep/eco/plan/private/detail.html

　上野村是一个风景秀丽的山村，拥有丰富的四季美景，日本百大名水之一的神奈川源头蜿蜒流经此地。许多来自日本其他地区的人们选择在此定居。我们将继续保护这片珍贵的自然环境，努力打造一个孩子们乐于居住的宜居村庄。

产品概述：“上野水坝和神奈川水电站一日电厂工人体验”

1. 地点：	东京电力公司控股：上野水坝和神那川水电站
2.差旅费：	儿童（小学三年级及以上、初中生）：4,000日元，成人：3,500日元
*集合和解散地点为森林体验中心。地址：
　群马县田野郡上野村奈良原310-1
　http://www.uenomura.jp/tourism/play/morinotaikenkan/access.html
*也可提供高崎站接送服务。儿童（小学三年级及以上、初中生）：5,000日元，成人：4,500日元
3. 目标：	小学三年级及以上学生、初中生及其监护人。

4. 节目内容：

了解水坝的作用和水力发电的原理。
执行任务的设施巡逻
对员工进行关于他们工作的访谈
小组总结和汇报
5.	申请该计划：详情请访问 JTB“Tabi-iku”网站：http://tabi-iku.jtbbwt.com/并在那里申请。

【关于上野水坝】
　上野水坝于2005年竣工，位于群马县田野郡上野村，建于利根川支流神奈川的上游。其唯一用途是发电，大坝高120米，采用重力式混凝土结构。

【关于神奈川水电站】　
　神奈川水电站是一座抽水蓄能电站，利用流经长野县南合木村的信浓川水系中的南合木川上游水坝（南合木坝）与流经群马县上野村的利根川水系中的神奈川下游水坝（上野坝）之间653米的落差进行发电。1号机组于2005年12月投入运行，2号机组于2012年6月投入运行。

【关于JTB“Tabiiku”】
　JTB株式会社于2010年夏季推出的“Tabiiku”项目，旨在为3至12岁儿童的家庭提供亲子游体验，通过“旅行”这一充满真实体验的宝库，激发孩子的好奇心，促进他们的成长。JTB“Tabiiku”网站提供各种有助于儿童发展的家庭出游方式以及体验项目。

◆客户咨询◆
JTB株式会社，促销部，Tabiku业务振兴组
电话：03-5909-8299


返回页面顶部。

家
发布和公告列表
新闻稿
2018年新闻稿列表
非常适合暑假科研项目！位于自然腹地地下500米的神奈川水电站和上野水坝现推出全新工作体验项目——这是一个
寓教于乐的绝佳机会，让您在电力源头学习！项目包含水坝咖喱和水坝卡。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社