常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

福岛重建责任 >重建推进 >活动档案 > 2022 > 协助当地社区振兴 ~大熊町和双叶町~

重建促进活动档案
支持当地社区的振兴：大熊町和双叶町。

新年庆祝活动在大熊町和双叶町举行，这两个町的一些指定重建和振兴区域的疏散令已经解除。

我们将继续倾听你们的诉求，帮助建设当地社区，以便尽可能多的居民能够返回家园。

■ 大熊町“返乡麻糬制作祭”[1月9日（周日）]

・作为大熊町新城镇建设的一部分，为了促进居民返乡、加强城镇内部联系，在大熊町政厅举办了“返乡麻糬制作节”。
・当天约有300名居民参与。当地儿童使劲挥动杵臼，在抽奖式的麻糬投掷环节，游客们欢呼雀跃。现场充满了制作麻糬的呐喊声和游客们的笑容。・作为“大熊町社区建设执行委员会” （*1）
的成员， 我公司参与了本次活动的策划和运营。 ・活动当天，我公司协助制作抽奖式麻糬、布置场地，并在停车场引导交通。


*1 “大熊町社区建设执行委员会”：成立于 2018 年，旨在通过与当地居民、迁往其他地区的居民、当地企业和大熊町本身的合作，在镇内策划和实施社区活动，从而创建一个社区并扩大到大熊町的游客数量。


捣年糕的场景


捣年糕的场景


抛掷年糕活动及彩票


与会者和组委会成员的合影

■双叶町“双叶不倒翁市场2022”[1月8日（周六）、9日（周日）]

・应“梦二叶神” (*2)的请求，我们协助在磐城市名所堺堺重建公屋举办了“2022二叶达摩市集”。“梦二叶神”是由一群居住在二叶町的志愿者组成的团体，他们希望“为町民创造一个重聚的场所，并将二叶的传统和自豪感传承给子孙后代”
。 ・我公司设立了一个展位，通过照片介绍了二叶町的现状以及重建工作
。 ・去年，由于新冠疫情的影响，市集只出售达摩玩偶。而今年，为期两天的市集吸引了约2800人次参观，现场气氛热烈，人们购买达摩玩偶，与老朋友欢聚一堂，在达摩神轿（便携式神社）升起时，人们高声欢呼，场面十分热闹。

*2 “梦想双叶人”：由双叶镇消防局第二分队的成员组成的志愿者团体，旨在创造一个可以回忆双叶的地方，一个镇民重聚的地方，以及一个将双叶的传统和自豪感传承给孩子们的地方。


展位展示了双叶町目前的景象及其重建工作。


达摩娃娃销售场景


达摩便携式神龛

活动存档
重建促进活动
创造就业机会等举措




详情

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社