                                                          ＜参考資料②＞


                           コンソーシアムメンバー各社の概要


■住友商事株式会社
 所在地    ：東京都千代田区大手町 2－3－2 大手町プレイスイーストタワー
 代表者    ：代表取締役 社長執行役員 CEO 兵頭 誠之
 事業内容：全世界に展開するグローバルネットワークとさまざまな産業分野における顧客・パートナ
          ーとの信頼関係をベースに、多様な商品・サービスの販売、輸出入および三国間取引、さ
          らには国内外における事業投資など、総合力を生かした多角的な事業活動を展開。
会社 HP ：https://www.sumitomocorp.com/ja/jp

（以下、五十音順で記載）

■株式会社ウェンティ・ジャパン
 所在地    ：秋田県秋田市中通五丁目 1 番 51 号           北都ビルディング 7 階
代表者     ：代表取締役社長         佐藤 裕之
事業内容：日本海側の恵まれた風資源を活かし秋田県を中心に風力発電事業を展開。開発から運
          営、保守・管理に至るまで風力発電の関連産業を地域に根付かせることで、地元の産業
          の振興に寄与すべく事業を推進。
会社 HP ：http://www.venti-japan.jp/


■株式会社加藤建設
 所在地    ：秋田県男鹿市払戸字大樋 16-1
 代表者    ：代表取締役       加藤 正己
 事業内容：港湾工事、海岸工事、道路工事、橋梁工事、圃場整備工事、下水道工事などの土木工事
          や舗装工事、建築工事などの施工、近年は陸上・洋上の風力発電事業を推進。
 会社 HP ：http://www.katokensetu.co.jp/


■国際石油開発帝石株式会社
 所在地    ：東京都港区赤坂 5-3-1 赤坂 Biz タワー
代表者     ：代表取締役社長         上田 隆之
事業内容：国内外における石油・天然ガス、その他の鉱物資源の調査、探鉱、開発、生産、販売及
          び同事業に付帯関連する事業に加えて、地熱発電や太陽光発電、風力発電などの再生可
          能エネルギー及び、CO2 回収貯留「CCS（Carbon Dioxide Capture and Storage）」技
          術、メタネーション技術などの新エネルギー開発への取り組みも積極的に推進。
 会社 HP ：https://www.inpex.co.jp/
■JR 東日本エネルギー開発株式会社
 所在地     ：東京都港区新橋 3－3－14
 代表者     ：代表取締役社長          中島 等
 事業内容：JR 東日本グループが積極的に推進する再生可能エネルギーの導入において、「風力発電
           事業を通じた地域活性化」をミッションとして、さまざまな取組みを行っています。
 会社 HP ：http://www.jr-energy.jregroup.ne.jp/


■石油資源開発株式会社
 所在地     ：東京都千代田区丸の内 1－7－12 サピアタワー
 代表者     ：代表取締役社長 社長執行役員               藤田 昌宏
 事業内容：国内外における石油・天然ガスの E&P（探鉱・開発・生産）および供給販売に加え、天
           然ガス火力発電や再生可能エネルギー開発などの電力事業、CCS（二酸化炭素の回収・
           貯留）などの次世代技術開発をはじめとする、環境配慮型の新たな事業分野を推進。
 会社 HP ：https://www.japex.co.jp/


■東京電力リニューアブルパワー株式会社
 所在地     ：東京都千代田区内幸町 1－1－3
 代表者     ：代表取締役社長          文挾 誠一
 事業内容：東京電力ホールディングス株式会社の再生可能エネルギー発電事業を承継し、2020 年４
           月事業を開始した再生可能エネルギー専業会社。東京電力における再生可能エネルギー
           の主力電源化を推し進める。長い歴史を持つ水力発電をはじめ、風力発電、太陽光発電
           で国内最大規模の総出力約 1,000 万 kW を保有し、さまざまな再生可能エネルギー事業
           を展開。
 会社 HP ：https://www.tepco.co.jp/rp/


■成田建設株式会社
 所在地     ：秋田県山本郡三種町鵜川字大曲東家の下１－３
 代表者     ：代表取締役        成田 保
 事業内容：能代山本地域を中心に秋田県内において官民問わず土木建築工事を請け負っており、秋
           田県外の工事実績も有する。近年では風力発電事業に参画し、工事関連においても送電
           線埋設工事や基礎工事等の実績を有している。
 会社 HP ：http://narita-const.co.jp/
