常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2013 > 关于广野火力发电厂2号机组停运的公告

2013年新闻稿
关于广野火力发电厂2号机组停运事宜

2013年10月15日
东京电力公司

　我厂广野火力发电厂2号机组（厂长：铃木康彦，地址：福岛县双叶郡广野町下北鞍二津沼58号，额定功率：60万千瓦，燃料：石油，商业运营时间：1980年7月）于10月13日（星期日）凌晨5点59分因用于密封冷却发电机氢气的油泵压力下降而停止发电。现将
　进行详细检查以查明原因并开展维修工作。

　目前的供电能力为 4129 万千瓦，预计利用率为 86%。

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社