リニューアル工事の為、休業のお知らせ／仙台 居酒屋 焔蔵一番町店 | 山形蕎麦と炙りの焔藏 一番町店

山形蕎麦と炙りの焔藏 一番町店 

050-5385-3653

ネット予約はこちら

トップページ

コース料理

お品書き

お昼のお品書き

お飲み物

店内・空間

ブログ

新着情報

クーポン

Home

リニューアル工事の為、休業のお知らせ／仙台 居酒屋　焔蔵一番町店 

2022.01.28

リニューアル工事の為、休業のお知らせ／仙台 居酒屋　焔蔵一番町店

リニューアル工事の為、休業のお知らせ／仙台 居酒屋　焔蔵一番町店

こんにちは！「山形蕎麦と炙りの焰藏 一番町店」です！

1月25日から3月中旬までの期間、

リニューアル工事を行うことになりました。

日頃からご来店いただいているお客様には大変申し訳なく

思っております。。。

新型コロナウィルスの影響が強まる中、

「感染症対策に強いお店」

としてのリニューアルもして行きます。

もちろん提供する料理はさらに強くして行きます！

再オープンの期日は追って各媒体で告知いたします。

お客様が安心してご来店できるように尽力いたしますので、

これからも焰藏一番町店をよろしくお願いいたします。

焰藏 一番町店

1月25日から3月中旬までリニューアルのため休業させていただきます。

#仙台 居酒屋 山形料理　#仙台 蕎麦　 #仙台 ディナー

#仙台 山形そば　#仙台 宴会　

#一番町 居酒屋 山形料理　#一番町 蕎麦　#一番町 ディナー

#一番町 山形そば　#一番町 宴会　

#国分町 居酒屋 山形料理　#国分町 蕎麦　#国分町 ディナー

#国分町 山形そば　#国分町 宴会

お問い合わせ
ご予約はこちら

050-5385-3653

24時間オンライン予約受付中

ご予約はこちら

店舗情報

山形蕎麦と炙りの焔藏 一番町店

住所
〒980-0811

宮城県仙台市青葉区一番町3丁目1−16

PARM-CITY131 地下1階
アクセス
仙台市営地下鉄東西線 青葉町一番町駅 徒歩3分

仙台市営地下鉄南北線 広瀬通駅 徒歩5分

営業時間
ランチ　11:00～15:00

（L.O.14:30、ドリンクL.O.14:30）

ディナー　17:00～22:00

（L.O.21:00、ドリンクL.O.21:00）

決済方法

山形蕎麦と炙りの焔藏 一番町店

トップページ

コース料理

お品書き

お昼のお品書き

お飲み物

店内・空間

ブログ

新着情報

クーポン

© 2026 山形蕎麦と炙りの焔藏 一番町店. All rights reserved.

サイトポリシー