「北電噴水テラス ～つなげよう 電気ＤＥ元気～」の開設について 
2026 年６月１日 
 北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
 本日、北電ビル西側広場を「北電噴水テラス ～つなげよう 電気ＤＥ元気～」（以下、
噴水テラス）としてリニューアルしましたのでお知らせします。 
 
北電ビル西側広場は、1989 年５月に北陸電力本店ビルの落成にあわせて、「火と水の
調和」をコンセプトに整備しました。広場の中心には、「火の象徴」としてプロメテウス
像を、「水の象徴」として噴水を配置し、緑豊かな空間となっております。 
 
このたび、同広場を、地域の皆さま同士のつながり、当社と地域のつながりを深めると
ともに、にぎわい創出の場として活用したいとの思いから、「つなげよう 電気ＤＥ元
気」をコンセプトに、開放的な「いやし」の空間としてリニューアルいたしました。 
 
当社としては、この噴水テラスが地域の皆さまに愛され、当社と地域をつなぐ交流の拠
点となることを目指してまいります。また、富山市の「富山駅南北一体的なまちづくりプ
ラットフォーム（トヤマチ∞ミライ）」の一員として、富山駅北エリアのにぎわい創出に
貢献してまいります。 
 
 
以上 
 
 
別紙：噴水テラスの写真・概要 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
＜概要＞ 
＜写真＞ 
 
名 称 北電噴水テラス ～つなげよう 電気ＤＥ元気～ 
面 積 約 3,600 ㎡ 
所在地 北電ビル（北陸電力株式会社本店ビル）西側 
（富山県富山市牛島町１５番１号） 
着 工 2025 年 11 月 
特 徴 ・当社本店ビルのシンボルである噴水・プロメテウス像を中心に、憩い
の場やイベントに活用できるオープンなスペース 
・植栽には、ケヤキ、サクラ、モミジ、ウメ、ツツジなど北陸にゆかり
のある木々を選定 
・令和６年能登半島地震で被災し廃瓦となった「能登瓦」や、太陽光パ
ネルの廃棄ガラスを再利用したインターロッキングブロックを一部採
用（当社開発。大阪・関西万博の電力館で使用） 
別 紙