常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>公告> 2013 > （公告）关于我公司广野火力发电厂6号机组扩建工程相关“环境保护协议”的签订

2013年公告
（通知）关于我公司广野火力发电厂6号机组扩建工程“环境保护协议”的签订

2013年2月28日
东京电力公司

　今天，我公司与福岛县和广野町等相关地方政府就广野火力发电厂6号机组（福岛县广野町）的污染防治事宜签订了以下“环境保护协议”。该机组目前正在建设中，目标是在2013年12月投入运营。

笔记

1. 协议签署方：
福岛县、广野町和东京电力公司

2. 协议签署日期：
2013年2月28日（星期四）

3. 广野火力发电厂 6 号机组概况
：输出功率：600,000 kW
；燃料：煤
；建设开始日期：2008 年 12 月 1 日
；商业运营：计划于 2013 年 12 月开始。

4. 要点
：- 6号机组已加入现有协议。-
烟​​尘排放浓度规定与规格相同的5号机组相同。-
5号和6号机组正通过引入高性能烟气脱硫设备等措施降低排放浓度。

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社