アクセス | 東通原子力発電所PR施設　トントゥビレッジ

コンテンツへスキップ

施設案内

見学のお申込み

館報のご案内

イベントアルバム

アクセス

よくある質問

最新情報

施設案内

見学のお申込み

館報のご案内

イベントアルバム

アクセス

よくある質問

アクセス

ACCESS 

ホーム
アクセス

列車をご利用の場合

ＪＲ大湊線下北駅下車。

バス利用の場合、下北交通バスで大畑方面行きに乗車。
むつバス停で、泊車庫行きに乗り継いで約1時間、「トントゥビレッジ前」で下車。
下北交通バス（路線バス時刻表）

下北駅からタクシーまたはレンタカーで約35分

お車をご利用の場合

野辺地方面より、下北半島縦貫道路をむつ方面に乗車、六ヶ所ICで下車。国道338号線で六ヶ所村内を経由しむつ方面へ約1時間。

むつ市内方面より、国道338号線で六ヶ所村方面へ約35分。

飛行機をご利用の場合

三沢空港からタクシーまたはレンタカーで約1時間15分。

駐車場

大型バス2台、普通自動車約30台の無料駐車場

屋外トイレ

4月1日～11月30日
8:40～16:30 利用可能
12月1日～3月31日
冬期間閉鎖

ページトップへ 

最新情報

施設案内

見学のお申込み

館報のご案内

イベントアルバム

アクセス

よくある質問

TEL
0175-48-2777

FAX
0175-48-2200

〒039-4223　
青森県下北郡東通村大字小田野沢字見知川山1-809

■ 開館時間：午前9時30分〜午後4時30分

■ 休館日：毎週月曜日（月曜日が祝日または振替休日の場合は翌火曜日）、年末年始

■ 入館料：無料

© Tonttu Village. All Rights Reserved.