                                           ＜別   紙＞
１．東伊豆風力発電所の概要

                       ひがしいずちょう   かわづちょう
  発電所所在地         静岡県賀茂郡東伊豆町・河津町

   単機最大出力               1,670kW
      基数                  11 基
    最大出力               18,370kW
    建設開始             2009 年 10 月
      風車    水平軸   プロペラ 3 枚羽 アップウインド型
  風車中心の高さ                  60m
  ローターの直径                  74m
     発電機              誘導発電機
   発電開始風速                 3m/秒
   発電停止風速                25m/秒
   定格出力風速                13m/秒

２．東伊豆風力発電所の配置図
３．東伊豆風力発電所全景




４．東伊豆風力発電所建設状況




         風車基礎               ナセル※輸送




         ナセル組立              ブレード組立
※タワーの上部に配置され、発電機などを格納する部品


                                     以   上
