常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2015 > 向经济产业省关东东北产业安全保障监督部东北分部提交关于中津川第一发电厂输水管道溢流的报告

2015年新闻稿
关于向经济产业省关东东北工业安全保障监督部东北分部提交有关中津川第一发电厂进水渠溢流的报告。

2015年1月29日
东京电力公司

　2015 年 1 月 15 日，我公司接到经济产业省关东东北工业安全保障监督部东北分部的指示，要求收集有关中津川第一发电厂（新潟县中沼郡津南町）进水渠溢流的报告。

（2015年1月15日公布）

　我们已对中津川第一发电厂进水渠发生洪水的原因进行了调查，并考虑了防止再次发生的措施。我们已将调查结果汇总，并于今日向经济产业省关东东北产业安全保障监督部东北分部报告。

　对于因我公司中津川第一发电厂进水渠溢水而给邻居和广大社区带来的担忧和不便，我们再次深表歉意。

　我公司将尽一切努力采取措施防止类似事故再次发生，并做好充分准备应对各种自然灾害，力求打造一个让每个人都安心的安全电厂。

　关于汤泽发电厂大楼屋顶坍塌事故，我们将总结事故原因及防止再次发生的措施，并择日再次通知各位。

○ 附件
：• 根据《电力业务法》第106条第3款提出的信息请求报告（摘要）（PDF 475KB）
•根据《电力业务法》第106条第3款提出的信息请求报告（全文）（PDF 2.00MB）

（经济产业省关东东北产业安全保障监督部东北分部的指示）
　2014年12月18日发生在国道405号线（新潟县）的滑坡事故，可能由东京电力公司中津川第一发电厂输水管道溢流引起，导致当地居民，包括部分居民点与外界隔绝，造成极大的恐慌。
　为防止类似事件再次发生，请就以下事项进行调查，并于2015年1月30日前向关东东北产业安全保障监督部东北分部报告。

1. 事故详情（包括事故发生前的运行状况和系统）
2. 对他人造成的损害详情及贵公司应对措施（包括道路及其他修复工作的进展情况）
3. 事故原因分析（包括事故发生时的调查方法、判断和应对措施、技术标准遵守情况以及安全规章遵守情况）
4. 防止事故再次发生的措施（包括对其他水电站的改进）

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社