                                           1




基幹系統へのノンファーム型接続の適用拡大について




             2022年 3月10日

      東京電力パワーグリッド株式会社




        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
目次                                          2



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き




         無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－１．ノンファーム型接続の適用                                                        3


     空容量の無い基幹系統においては、ノンファーム型接続適用対象系統とし、当該系統
     やその基幹系統と接続するローカル系統及び配電系統へ連系を希望される10kW以上の
     電源を対象にノンファーム型接続適用電源として2021年1月13日より「ノンファーム
     型接続」を適用してまいりました。
     ・電力小売託送サービス http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/
     今般、国の審議会※1において、これまでのノンファーム型接続適用電源の対象に加
     えて、受電電圧が基幹系統の電圧階級※2であるお申込みの場合は、空容量のある基
     幹系統に連系を希望される場合であっても、ノンファーム型接続適用電源として取り
     扱うと整理されました。
     つきましては、受電電圧が基幹系統の電圧階級※2である接続検討申込みについて、
     2022年4月1日以降の受付※3分よりノンファーム型接続適用電源として取り扱いいた
     します。
     ノンファーム型接続では、「空き容量ゼロ」の系統であっても「系統混雑時は発電出
     力制御されること」に同意いただくことにより、新規の発電設備の接続ができるよう
     になりますが、「系統混雑時は発電出力制御とすること」に起因して、発電事業者さ
     ま側に複数のリスクが想定されます。
     系統混雑時の発電出力制御については、東京電力ＰＧが公開・開示する情報を元に、
     発電事業者さま自らがリスクを踏まえ事業性を評価した上で、系統アクセスをお申し
     込みください。
※１   第39回 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会  ※２ 当社管内は275kVおよび500kV
※３   接続検討申込みの受付日は、接続検討申込みを提出いただいた日ではなく、接続検討料の入金日と接続検討書類の不備が解消
     された日のいずれか遅い日付となるため、余裕をもったお申込みをお願いします。

                                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
                                                            4
【参考】ノンファーム型接続の適用拡大における議論状況




 出典：総合エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会 再生可能エネルギー大量導
     入・次世代電力ネットワーク小委員会（第39回）基本政策分科会 再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員
     会（第15回）合同会議

                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
                                                            5
【参考】ノンファーム型接続の適用拡大における議論状況




 出典：総合エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会 再生可能エネルギー大量導
     入・次世代電力ネットワーク小委員会（第39回）基本政策分科会 再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員
     会（第15回）合同会議




                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
                                                    6
【参考】発電出力制御のシミュレーション主体に関する議論状況
  国の審議会において、送配電事業者等が試算の基礎となる情報を公開・開示
  し、事業性判断のための発電出力制御の見通しについては発電事業者やコン
  サルタント等が自らシミュレーションを行うことと、整理されています。



  一般送配電事業者や電力広域的運営推進機関が基礎となる情報を公開・開示
 し、それを利用して発電設備設置者やコンサルタント等が出力抑制の見通しに
 ついて自らシミュレーションを行い、事業判断・ファイナンスに活用する、と
 いう形になるよう役割・責任分担を見直すべきである。
 その際、シミュレーションの精度を高めるために必要な情報が適切に公開・開
 示されるようにするべきである。
   出典：総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会
      再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 中間整理（平成30年5月）




                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－２．ノンファーム型接続適用対象系統                                                  7


     以下の空き容量の無い基幹系統がノンファーム型接続適用対象系統になります。
     受電電圧が基幹系統の電圧階級であるお申込みの場合は、空容量のある基幹系統に連
     系を希望される場合であっても、ノンファーム型接続適用電源として取り扱います。
№            空き容量の無い基幹系統                                     対象エリア
①   佐京系統                                    千葉県・茨城県・埼玉県・東京都・神奈川県
②   鹿島系統                                    茨城県・千葉県
③   港北系統                                    神奈川県・東京都・山梨県
④   房総系統                                    千葉県
⑤   秦浜系統                                    神奈川県・東京都
⑥   中東京・只見系統                                供給区域外有り※
⑦   新栃木系統                                   栃木県
⑧   新信濃系統                                   供給区域外有り※
⑨   広野系統                                    供給区域外有り※
⑩   豊島系統                                    東京都・神奈川県
⑪   佐久間系統                                   静岡県の一部・供給区域外有り※
⑫   那珂系統                                    栃木県・群馬県・茨城県
⑬   新岡部系統                                   埼玉県・群馬県
※   栃木県、群馬県、茨城県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、山梨県および静岡県（富士川以東）以外の地域になります。
    詳細は、当社HPに公表している空容量マッピングをご確認ください。
                          無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】ノンファーム型接続適用対象系統                                           8


ノンファーム型接続適用対象系統の確認は、当社ＨＰをご覧下さい。
・当社における系統情報について
 https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/index-j.html
 なお、ノンファーム型接続適用対象系統については、今後、ノンファーム型
 接続適用対象系統となった時点で、当該系統を空き容量マップに明示します。




                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】 供給区域外の当社系統に連系する電源の取り扱い                         9


 供給区域外 ※の東京電力ＰＧ系統に連系する電源についても、供給区域内の
 広域機関の広域系統整備委員会では、「ノンファーム適用系統」と判断され
 た系統については、ノンファーム型接続の制度導入までの間「試行」という
 系統に連系する電源と同様に、ノンファーム型接続適用電源になります。
 形でノンファーム型接続を導入していくことで整理されています。
  ※栃木県、群馬県、茨城県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、山梨県および静岡県
  （富士川以東）以外の地域
 なお、電気事業法第24条の規定に基づき、供給区域外の東京電力ＰＧ系統に
 連系する場合は、経済産業大臣の許可が必要になります。

（供給区域外に設置する電線路による供給）

第二十四条 一般送配電事業者は、その供給区域以外の地域に自らが維持し、及び運用する電線路
を設置し、当該電線路により電気の供給を行おうとするときは、供給する場所ごとに、経済産業大
臣の許可を受けなければならない。ただし、一般送配電事業の用に供するための電気を供給すると
き、及び振替供給（小売電気事業、一般送配電事業若しくは特定送配電事業の用に供するための電
気又は第二条第一項第五号ロに掲げる接続供給に係る電気に係るものに限る。）を行うときは、こ
の限りでない。




                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－３．発電出力制御に大きく影響を与える対象設備（基幹系）                                                    10



  出力制御に大きく影響を与える対象設備（基幹系）は、以下のとおりです。
  なお、出力制御に大きく影響を与える対象設備（基幹系）を起因とするノン
  ファーム型接続対象設備は、当社ＨＰをご覧ください。
 ・当社における系統情報について
   https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/index-j.html
※数字は、空容量マッピングでの番号（https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/index-j.html）


     系統                       送電線                                     変圧器
                 46    新佐原線                              11     新木更津500/275変圧器
                 47    新京葉線
①左京系統            39    香取線
(④も含む)           136   千葉葛南線
                 139   川崎豊洲線
                 23    富津火力線
                 45    鹿島線                              茨10     鹿島6B 275/66
②鹿島系統            50    東京北線
                 40    住友金属線


                             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－３．発電出力制御に大きく影響を与える対象設備（基幹系）                                          11


  系統                 送電線                                      変圧器
        92    港北線（港北～荏田）                               対象なし
        93    横浜港北線
③港北系統
        144   港北線（荏田～西東京）
        142   扇島パワー線
        25    新袖ヶ浦線                             12     房総500/275
        37    房総線                              千3      房総275/154
        27    姉崎線1、2L                          千8      新木更津275/154
        33    千葉中央線                            千10     姉崎中央1U 275/66
④房総系統
        36    北千葉線（房総～花見川）                     千12     姉崎中央2U 275/66
        143   北千葉線（花見川～新京葉）
        26    君津線
        29    五井火力線
        100   秦浜線                               18     新秦野500/275
⑤秦浜系統
        105   南川崎線
        55    中東京幹線                             6      東群馬500/275
⑥中東京
        57    奥只見線
・只見系統
        66    玉原線
                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－３．発電出力制御に大きく影響を与える対象設備（基幹系）                                        12



  系統                  送電線                                      変圧器
               対象なし                              3      新栃木500/275
⑦新栃木系統                                           3      新栃木500/154
                                                 3      新栃木275/154
⑧新信濃系統         対象なし                              10     新信濃500/275
⑨広野系統    9     広野火力線                                    対象なし
         125   豊島線                                      対象なし
         126   東内幸町線
⑩豊島系統
         127   高輪線
         129   川崎高輪線
⑪佐久間系統   82    佐久間東幹線                                   対象なし
         11    那珂線                               2      新茂木500/275
                                                 4      新筑波500/154
⑫那珂系統
                                                茨1      那珂275/154
                                                茨1      常磐275/66
⑬新岡部系統                                           8      新岡部500/154


                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】ノンファーム型接続対象設備（例：千葉県）                                                         13


 発電出力制御に大きく影響を与える対象設備（以下、表中の上位系設備）を
 起因とするノンファーム型接続の対象設備を、以下の一覧表にて空き容量
 マッピングへ公開します。
                                         2022/4/1 「平常時出力制御の可能      2022/4/1 「平常時出力制御が必要
                                                   性」に変更                となるうる設備」に変更




 発電出力制御に大きく影響を与える対象設備           平常時出力制御の可能性                     発電出力制御に大きく
 を起因とするノンファーム型接続対象設備            の有無                             影響を与える対象設備
                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－４．ノンファーム型接続適用電源の対象エリアの確認方法                                      14


  ノンファーム型接続適用電源対象エリアの確認は、当社ＨＰをご覧ください。

・当社における系統情報について
 https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/index-j.html
  ※ 発電出力制御に大きく影響を与える対象設備および同設備を起因とするノンファーム型接続対象設備から需要家へ電気を供給してい
    るエリアを図示しています。⑥中東京・只見系統、⑧新信濃系統、⑨広野系統の送電線・変圧器は需要家へ電気を供給していないた
    め、上記サイトではエリアを掲載していません。




                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】ノンファーム型接続適用電源対象エリア（例：鹿島系統） 15




                       ノンファーム型接続適用電源対象エリア

・茨城県： 常総市、坂東市、つくばみらい市、牛久市、守谷市、龍ヶ崎市、取手市、河内町、利根町、土浦市、
      つくば市、稲敷市、神栖市、阿見町、美浦村
・千葉県： 野田市、柏市、流山市
    ※ 市町村の一部の場合も含まれております。                  ※ 高圧配電系統は地域を横断的に構成していることもあり
    ※ 特別高圧系統に接続する場合は、上記市区町村によらな              上記対象エリア以外の市町村においても対象となる場合
      い場合があります。                              があります。

                      発電出力制御に大きく影響を与える対象設備

275kV：   鹿島線、鹿島6B275/66変圧器、東京北線、住友金属線
                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－５．ノンファーム型接続の条件                                       16




(対象電源)
  ノンファーム型接続適用電源の対象は、
 ・空き容量の無い基幹系統以下に連系する電源
   （ページ１４の「ノンファーム型接続適用電源の対象エリア」に連系される低圧10kW
    以上、高圧、及び特別高圧の電源）
 ・基幹系統へ連系する電源

(前提条件)
  ローカル系統（東京電力PGでは154kV以下の特別高圧系統が該当）が混雑する場合は、
  一部ローカル系統へのノンファーム型接続の試行適用を除き、系統対策を行った以降
  の連系とし、その費用負担は、既存ルール※によるものとします。
  現在、系統対策工事を実施中の箇所においては、当該工事完了後の連系となります。
  連系するエリアによって、複数のノンファーム型接続適用対象系統に該当する場合が
  あります。

※「発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の費用負担等の在り方に関する指針」




                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－６．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                                 17


 日々の潮流は時間毎に変動し、運用容量近くまで流れるときと少ないときが
 あります。


                        対象系統の平常時(*)の運用容量
    対象系統の潮流




                                       (*) 関連系統の作業や事故による
                                           設備停止時は、低下すること
                                           があります




              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－７．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                                            18


 一年間の潮流を大きいものから並び替えて得られた曲線（年負荷持続曲線）
 からも、常時の運用容量に対して大小の空きがあることがわかります。

                                 対象系統の平常時(*)の運用容量

                                               (*) 関連系統の作業や事故による
                                                   設備停止時は、低下すること
                                                   があります
    対象系統の潮流




                  実運用時の空き容量
                  （運用容量－実潮流）


              1
                                                         年間8760時間（365日）
                      無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－７．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                                                                        19


【現行の系統接続ルール】
 将来の「最も過酷※１」な断面を設定し、平常時に混雑を発生させない前提で
 空き容量を算出しています。
※１ 送配電等業務指針第62条「流通設備の設備形成は、（～中略～）通常想定される範囲内で評価結果が最も過酷になる電源構成、
   発電出力、需要、系統構成等を前提としている。」


            対象系統の年負荷持続曲線※2(下図の曲線) をみると、電源接続の増加に応じて潮流が増加
            し、年間の最大潮流が運用容量に達した時点で、「空き容量ゼロ」となります。


                        対象系統の運用容量                                   年間の最大潮流          対象系統の運用容量
  対象系統の潮流




                                                         対象系統の潮流
             年間の最大潮流         空き容量                                           空き容量ゼロ



                   年負荷持続曲線

                                           電源の接続                        電源接続により
                                                                        潮流が増加       年間の最低潮流
                        年間の最低潮流


            1位   対象系統の潮流ランク       8760位                            1位                     8760位
                                                                          対象系統の潮流ランク (8760＝365日✕24時間)
                             (8760＝365日✕24時間)
※２ １年に相当する8760時間(＝365日✕24時間)を対象に、１時間ごとの電力潮流を、大きな順に並び替えた曲線。
                                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－８．ノンファーム型接続後の潮流イメージ図                                                                                20


          「空き容量ゼロ」の系統に発電出力制御を前提とした接続が行われ、系統混雑
          が発生する場合のイメージは、下図のとおりです。
          下図では平常時の発電出力制御をお示ししていますが、流通設備の作業停止時
          （事故に伴う停止を含む）に運用容量が下がることで、発電出力制御量が増加
          することがあります。（作業停止の期間／頻度の例は後述）

               運用容量を超過する                                          運用容量を超過する
               網掛け部分は、発電出力制御                                      時間は、発電出力制御
                      対象系統の運用容量




                                               対象系統の潮流
                                 作業停止時は
対象系統の潮流




                                 運用容量低下                                                             作業停止時は
                                                                                                    運用容量低下

           電源接続により
           潮流が更に増加

                     年間の最低潮流



                                                     5/1   5/6   5/11   5/16   5/21   5/26   5/31
          1位   対象系統の潮流ランク       8760位
                            (8760＝24時間✕365日)
                                                           一か月の想定潮流イメージ図
                 イメージ図                                       (運用容量超過が見込まれる場合)


                                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－９．作業停止計画                                                    21



  過去・将来における送電線等の作業停止計画については、当社ＨＰをご覧く
  ださい。


・当社における系統情報について
 https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/index-j.html




                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－１０．発電出力制御に必要な装置の設置対象                                        22


 ノンファーム型接続において、特別高圧・高圧発電設備における発電出力制
 御に必要な装置の設置対象範囲は、以下のとおりとなります 。



                 空容量の無い基幹系統                 空容量のある基幹系統
   275kV、500kV                                      必要(対象)
   22、66、154kV          必要(対象)
                                                    不要(対象外)
       6kV




                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－１０．発電出力制御に必要な装置の設置対象                                         23


 ノンファーム型接続において、発電出力制御に必要な装置の設置対象範囲は、
 特別高圧・高圧発電設備に加え、以下の低圧発電設備となります 。なお、空
 容量のある基幹系統に接続される場合は、不要（対象外）となります。




    発電所の規模              全量配線                          余剰配線
  10kW以上、50kW未満         必要(対象)※                      必要(対象)
      10kW未満          不要(対象外)                        不要(対象外)

  ※ いわゆるＦＩＴ制度の「屋根貸し」は、全量配線の10kW未満を複数集約し、10kW以上とし
    ていることから、ノンファーム型接続の対象となります。




                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
１－１１．系統面からの接続可能時期                                           24


 基幹系統および一部ローカル系統へのノンファーム型接続の試行適用以外の
 特別高圧・高圧系統で「空き容量ゼロ」となる設備がある場合、既存ルール
 に基づき、「空き容量ゼロ」を解消するための系統増強を行います。
 既存ルールに基づき、ノンファーム型接続系統に接続する発電設備のうち、
 特別高圧・高圧発電設備と、低圧発電設備の中で潮流への影響が大きい全量
 配線および20kW以上の余剰配線（下表参照）については、ノンファーム型接
 続系統以外の特別高圧・高圧系統で「空き容量ゼロ」となる設備の系統増強
 が完了するまで、接続をお待ちいただきます。


  〇低圧発電設備における接続可能時期
    発電所の規模               全量配線                        余剰配線
  20kW以上、50kW未満   ローカル系統※の対策後                         同左
                     (対策不要の場合は任意)
     20kW未満                                           任意
                  ※東京電力PGでは154kV以下の特別高圧系統が該当


                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
目次                                          25



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き




         無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－１．発電出力制御の発電所間配分（平常時）                                     26


 基幹系統のノンファーム型接続適用対象系統（今後、ノンファーム型接続が
 適用される基幹系統を含む）においては、先着優先の考え方に基づき、後着
 者であるノンファーム型接続適用電源が一律に発電出力制御される方式でし
 たが、2022年12月下旬からは、再給電方式（調整電源の活用）への移行に伴
 い、調整電源※が優先的にメリットオーダー順に発電出力制御される方式に変
 更されます。 ※一般送配電事業者が調整力契約をしている電源
 詳細については、以下をご確認ください。
 https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/




                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－１．発電出力制御の発電所間配分（平常時）                        27


 調整電源以外の電源も発電出力制御対象とする再給電方式（一定の順序）の
 導入についても、国の審議会等で議論されております。
 また、送電線の利用ルールは全電源を対象としたメリットオーダーを追求し
 ていく方針であり、将来的な対応（市場主導型への見直し）について、引き
 続き国にて検討中です。




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－１．発電出力制御の発電所間配分（作業停止時）                      28



 送変電設備の作業停止時については、系統混雑以前に連系した電源とノン
 ファーム型接続電源との間では、ノンファーム型接続適用電源を優先して発
 電出力制御する場合があります。




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－２．発電出力制御に必要な装置                                                                         29


 系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を前提に、系統連系
 開始までに出力制御に必要な機器※をご用意していただきます。
  ※出力制御指示と連動する出力制御ユニットおよび、出力制御対応パワー
   コンディショナー（PCS）等必要な装置をいう
 具体的な装置仕様につきましては、以下のとおり、ご案内いたします。
  66kV以上の電圧階級に連系する場合
  出力制御機能付PCS等（66kV以上）技術仕様書および伝送仕様書をご参照
  ください。
  https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/flow/#shutsuryoku66up

  66kV未満の電圧階級に連系する場合
   出力制御機能付PCS等技術仕様書（66kV未満） をご参照ください。
   http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/renewable/index-j.html#anchor05




                             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－２．発電出力制御に必要な装置                                                30


 発電事業者さまにて一体的な装置（出力制御機能付PCS等）を設置することに、
 受給契約申込時点で同意いただく必要があります。

                                出力制御機能付PCS等
 インターネット
              通信モデム      出力制御ユニット等 PCS等（狭義）




                         出力制御ユニット            PCSまたは
 出力制御スケジュール
                         またはSCADAサーバ         風車コントローラ等
 情報
                                                         発電設備


 ※ 太陽光発電設備・風力発電設備以外についても、同等の機能を有する設備構成と
    していただく必要があります
    （通信伝送はインターネットでなく専用回線となる可能性があります）
 ※ システム運用開始前に出力制御機能付PCS等を取り付けると、PCSが停止となります
 ※ システム運用開始に関する情報については別途ホームページ等でお知らせさせて頂きます



                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】発電出力制御に必要な装置                                    31


 出力制御機能付PCS等の構成は、以下のとおりです。
                           ①出力制御機能付PCS等
 インターネット                    【PCS等（広義）】
               通信モデム   ②出力制御ユニット等③PCS等（狭義）




 出力制御スケジュール            出力制御ユニット      PCSまたは   太陽光モジュール
 情報                    またはSCADAサーバ   風車コントローラ または風車

 ①PCS等（広義）     電力会社または配信事業者が提示する出力制御スケジュール情報を取
 出力制御機能付PCS等   得し、そのスケジュールに応じて発電出力を制御する機能を有する装
               置。基本的には「②出力制御ユニット等」と「③PCS等(狭義）」から
               構成。（②、③の機能を一体化したシステムもある）
  ②出力制御ユニット    電力サーバまたは配信事業者サーバから出力制御スケジュールを取得
  等            し、出力制御スケジュールに基づいて、「③PCS等（狭義）」を制御
               する機能をもつ制御装置。外部通信機能がない場合でも、ユニット内
               に保存された固定スケジュールにより、「③PCS等（狭義）」を制御
               可能。
  ③PCS等（狭義）    （出力制御機能がない）従来のPCSまたは風車コントローラの機能に
               加え、「②出力制御ユニット等」から出力制御情報を受けて、発電出
               力（上限値）を制御する機能を有する装置
                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】発電出力制御に必要な装置のシステム構成                                     32


 当社は、国の審議会で整理された仕様に準拠したシステム構成等を念頭に、
 ２０２３年度中の完了予定にて装置の開発を進めております。




  出典：総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会 新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループ
       第5回 資料2（太陽光）、 第17回 資料5（風力）
                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
２－３．容量市場・需給調整市場における扱い                                       33


 広域機関において、容量市場・需給調整市場におけるノンファーム型接続適
 用電源の参加の在り方、および参加できることとした場合の必要となる対応
 を検討していくとされています。




                                    出典：第58回 広域系統整備委員会 資料1
           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】容量の一部がノンファーム型接続となる電源への対応                                     34


 広域機関の広域系統整備委員会では、容量の一部がノンファーム型接続とな
 る電源への対応として、「ファーム型接続電源の契約を超過した部分のみを
 ノンファーム型接続適用電源として取り扱う」とされています。
                                              出典：第46回 広域系統整備委員会 資料1




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
目次                                          35



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き




         無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
                                                      36
３－１．高圧・特別高圧事業者さまの契約締結フロー
  ノンファーム型接続適用電源の高圧・特別高圧発電者さまの契約締結フロー
  は、「通常の接続契約締結のフロー」での対応となります。※対象電源は、１－１０．
  発電出力制御の対象を参照。
  ただし、（電力受給もしくは発電量調整供給）契約のお申込み時に「「ノン
  ファーム型接続」を踏まえた電力受給（発電量調整供給）契約申込について
  【同意書】」、および「出力制御機能付ＰＣＳ等の仕様確認依頼書」をご提
  出いただきます。
接続契約締結のフロー(電力受給契約申込例)




              ※１
                   ※２
 ※1 接続検討のご回答
     接続検討回答書に下記書類を添付して接続検討回答書を送付します。
     「ノンファーム型接続」を踏まえた電力受給（発電量調整供給）契約申込について【同意書】
 ※２ 電力受給契約（発電量調整供給）のお申込み
     「「ノンファーム型接続」を踏まえた電力受給（発電量調整供給）契約申込について【同意書】」
     「出力制御機能付ＰＣＳ等の仕様確認依頼書」
     に必要事項を記入のうえ、お申込み書類に添付して下さい。
                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
３－２．低圧事業者さまの契約締結フロー                                           37


  ノンファーム型接続は低圧事業用も対象に含まれております。
  契約のお申込み時に「ノンファーム型接続」を踏まえた電力受給（発電量調
  整供給）契約申込について【同意書】をご提出いただきます。

接続契約締結のフロー(電力受給契約申込例)
           発電事業者さま                                 東京電力ＰＧ
              受給契約申込                              受給契約申込受領
  申込時に「ノンファーム型接続」を踏まえた電力受給
  （発電量調整供給）契約申込について【同意書】を提出                           技術検討

              接続契約通知受領                           接続契約のご案内※

             工事費負担金請求受領                          工事費負担金ご請求

              工事費負担金入金                          工事費負担金入金確認

              事業計画認定取得                            特定契約のご案内※

              特定契約通知受領

               連系日調整                                 連系日調整

                系統連系                                  工事実施
       ※   接続契約のご案内・特定契約のご案内時に別紙として同意内容を添付してご連絡します。

                       無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
３－３．低圧申込手続き                                                       38



電力受給契約、 発電量調整供給契約のお申込みについて
■    同意書につきましては、弊社ホームページに掲載しておりますので、
     掲載箇所よりダウンロードいただき、必要事項ご記入のうえ、「Ｗｅｂ
     申込システム※」申込み時に他の添付資料と同様にファイル添付をお願
     いします。ファイル名は「同意書」と記載願います。
    ※2021年1月4日より受給契約申込受付サービスはWeb申込システムに変更となり、発電量調整供給契約もWeb申込が可能
     となりました。


■    併せてお申込み時に「出力制御機能付PCS等の仕様確認依頼書（低圧発
     電）」のご提出が必要となりますので、上記同様にファイル添付をお願
     いします。ファイル名は「仕様確認依頼書」と記載願います。

■    10kW未満の発電設備※については、主に住宅内で使用されるため、系統
     上に発電電力が逆流する影響は軽微と考えておりますので、「ノン
     ファーム型接続」の対象とは致しません。今までと同様、同意書を提出
     することなく、連系いただくことが可能です。
     ※いわゆるＦＩＴ制度の「屋根貸し」は、全量配線の10kW未満を複数集約し、10kW以上としていることから、「ノン
       ファーム型接続」の対象となります。
                       無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
３－４．ノンファーム型接続への参加条件（高圧・特別高圧、低圧共通）                     39


 ノンファーム型接続での契約申込み(10kW未満の低圧を除く)に際しては、同意書の提出が必要となり
 ます。また、系統連系開始までに系統混雑時に出力制御が可能となる機器の設置が必要となります。
ノンファーム型接続への参加条件
① 国や電力広域的運営推進機関で議論されている「ノンファーム型接続」や「送電線利用ルール見直し」の詳細
  制度決定前に契約することにより、事後的に契約条件、約款や運用ルール等が変更となり、不利益を生じる場合
  があるが、その際の不利益を受容し、貴社とのいかなる契約変更等にも応じること。
② 本契約を締結することで、容量市場及び需給調整市場に参加できない場合は、これを容認すること。
③ 系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を前提に、系統連系開始までに出力制御に必要な機器※を
  導入すること。
④ 出力制御機器の導入や出力制御は貴社の求めに応じること。
⑤ 系統混雑時の発電出力制御によるインバランス等のリスクを負うよう制度変更される場合は、これを容認すること。
⑥ 流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合は、「ノンファーム型接続」により接続された発電
  設備を優先的に抑制すること。
⑦ 多くの発電機が同時に接続することにより、事故電流が許容値を超える場合等、系統混雑時でなくとも系統から
  解列すること。
⑧ 上記①～⑦により被る損害および事前周知した方法に基づく系統混雑時の出力制御に伴い当社に生じた損害につ
  いて、貴社に対して一切の責任および損害賠償を求めないこと。
⑨ 本参加条件に反することにより、発電量調整供給契約を解除されても貴社に対して異議を申し立てないこと。
⑩ 「ノンファーム型接続」への参加条件について発電者の承諾を得ていること。なお、貴社が求める場合は承諾を
  得ていることを証明する文書を提出すること。
 ※貴社出力制御指示と連動する出力制御ユニットおよび、出力制御対応パワーコンディショナー（PCS）等必要な装置
  をいう。
                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
３－５．連系をお待ちいただく例（高圧・特別高圧、低圧事業者さま共通）                                 40


  同一地域への申込が集中した場合などに、154kV以下の系統における送配電線
  増強や変電所新設などの設備対策が必要となる場合は、全量配線及び20kW以
  上の余剰配線については、対策完了までの期間について、連系をお待ち頂き
  ます。

 【設備対策が必要となり、対策完了まで連系をお待ち頂く例】
 ＜例１＞                                   ＜例２＞
  近傍の送配電線の空容量が無く                         近傍の変電所の空容量が無く
  送配電線新設が必要になる場合                         変電所新設が必要になる場合

                変電所                                          変電所
                                                             新設
                                 既設変電所の
 既設送配電線
                                 空容量がなく
 空容量なく          長距離の
                                 既設変電所に
 既設設備に          送配電線新設
                                 連系不可※
 連系不可※

           Ｇ                                             Ｇ

          発電所                                        発電所
                                      ※これ以上電線張替や変圧器増設ができない場合など
                      無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
お問い合わせ先                                                                    41



 発電事業をお考えの方

   ・低圧系統への連系をお考えの方
        （東京電力PG パワーグリッドサービス部                         全国ノンファーム窓口）
                                                     nonfirm_lv@tepco.co.jp



   ・高圧・特別高圧系統への連系をお考えの方
    FIT送配買取制度の適用をお考えの方は、                          fit_toiawase@tepco.co.jp
    それ以外の高圧系統連系をお考えの方は、                           02tepconsc@tepco.co.jp
    それ以外の特別高圧系統連系をお考えの方は、03tepconsc@tepco.co.jp




               無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
                                   42




 以下参考資料




無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】東京電力PGが公開・開示する情報                                                              43



 公開・開示情報は当社ウェブサイトにてお知らせしております。
 （URL：    http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/）



 当社が公開、開示する情報については、当社の「系統情報公表
 ルール」をご確認ください。
  （URL：    http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/rule-tr-dis/pdf/jyouhou-j.pdf）




                           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
【参考】同意書                                                     44


     電力受給契約申込                                 発電量調整供給契約申込




                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 2022.3
