美浜発電所３号機 高圧タービンからの蒸気漏れに関する原因と対策 
 
２０２６年６月１９日 
関西電力株式会社 
 
美浜発電所３号機（定格熱出力一定運転中） において、２０２６年５月
８日０４時０８分に「高圧車室上下部メタル温度差大（－側） 」※１の警報
が発信しました。０４時１０分頃に中央制御室において、 運転員が高圧タ
ービン周辺より蒸気が漏れていることをタービン建屋内の監視カメラで
確認したことから、 ０４時２４分に原子炉を手動停止し、０４時４３分に
蒸気の漏れが停止していることを確認しました。 
その後、蒸気漏れ箇所特定のため、高圧タービン車室※２の上部を中心に
外面から目視点検した結果、２つある上部車室閉止キャップのうち、調速
機側の閉止キャップ（以下、当該閉止キャップ）の母材に縦約１ｃｍ、横
約８ｃｍの損傷があることを確認しました。また、当該閉止キャップにつ
いて、 超音波による肉厚測定を実施した結果、 損傷箇所を中心に周辺の厚
さよりも薄くなっており、最も薄い箇所は約１ｍｍとなっていました。 
このため、 当該閉止キャップを切り出して工場に搬送し、破面観察等の
詳細調査を実施することとしました。 
なお、本事象による、環境への放射能の影響はありません。 
 
※１：高圧タービンを覆うカバー（車室：上下２分割）自体の温度を測定しており、上
部と下部の温度差が生じた場合に発信する警報。 上部温度－下部温度で温度差を
監視しており、 －側 （マイナス側） は下部に比べて上部の温度が低いことを示す。 
※２：蒸気発生器で発生した蒸気で回転するタービンの羽根（動翼）や固定翼（静翼）
を覆うカバー 
 
（２０２６年５月８日、１２日お知らせ済） 
 
当社は、 調査結果や原因と対策を取りまとめ、本日、 原子力規制委員会
に原子炉施設故障等報告書を提出しました。 
 
１．調査結果 
（１）発電所における調査 
   高圧タービン車室の内面を目視確認した結果、当該閉止キャップの
内面に表面荒れがあることを確認しました。 
また、当該閉止キャップを除く高圧タービン車室内では、これまで
の内面目視点検において、クレーター状の減肉があることを確認して
います。 
  

 
（２）工場における調査 
 （形状計測） 
当該閉止キャップの形状計測（３Ｄ計測）を実施した結果、発電所
での肉厚測定結果と同様に、損傷箇所を含むキャップの湾曲部にお
いて周辺部に比べて肉厚が薄くなっていることを確認しました。 
 
（内面目視点検） 
当該閉止キャップの内面目視点検を実施した結果、全面に流れ加速
型腐食(以下､ＦＡＣ)※３で一般的に見られる鱗片状模様※４があるこ
とを確認しました。 
 
※３：ＦＡＣ（Flow Accelerated Corrosion） 
流れの影響により金属表面の保護皮膜が水中へ溶出することで、 腐食が加速
する現象。主に炭素鋼で発生する。 
※４：魚のうろこのような細かな模様。 ＦＡＣが発生した金属表面で一般的に見ら
れる特徴の一つであり、腐食が進行した痕跡を示すもの。 
 
（断面観察） 
光学顕微鏡により当該閉止キャップの断面観察を実施した結果､損
傷箇所周辺の内表面にＦＡＣの特徴である波状の減肉形状があるこ
とを確認しました。 
一方で、 損傷箇所周辺には、液滴衝撃エロ―ジョン※５に見られる鋸
刃状の減肉形状や応力腐食割れ※６による亀裂等は確認されませんで
した。 
 
※５ ：蒸気とともに加速されるなど、高速になった液体の粒が、 配管などの壁面に
衝突したときに、 局所的に大きな衝撃力を発生させ、 表面が侵食される現象。 
※６：環境、応力、材質の３要因によって発生する割れ。 
    
 （成分分析） 
当該閉止キャップの成分分析を実施した結果、材料の成分に問題は
なく、材料不良ではないことを確認しました。 
 
（流動解析） 
高圧タービン車室内に流れる蒸気の温度や流速、湿り度※７などの
運転条件をもとに流動解析を実施した結果、当該閉止キャップ内には、
高温の湿った蒸気により流速約４０ｍ／秒の渦状の流れが生じ、 ＦＡ
Ｃが発生する可能性があることを確認しました。 
 
※７：蒸気中に含まれる水分の質量の割合 
  

 
（３）運転履歴等の調査 
第２６回定期検査（２０２１年１０月）における前回点検以降の運転
状態（主蒸気流量、 高圧タービン圧力 ・温度、高圧タービン軸振動） や
水質管理（ｐＨ等） を確認した結果、問題がないことを確認しました。 
 
 （４）過去の点検等の履歴調査 
 （補修・点検履歴） 
    高圧タービンについては、３定期検査に１回の頻度で車室を開放し
て内部の状況を点検しており、腐食状況（幅、深さ）については、   
第１回定期検査 （１９７７年９月） 以降、スケッチにより記録してい
ました。 
当該閉止キャップの過去の点検実績を確認したところ、 第８回定期
検査 （１９８６年１２月） 以降の内面目視点検において、表面荒れの
状況をスケッチしていましたが、高圧タービン車室内の他の箇所で確
認されているようなクレーター状の減肉ではなかったため、 幅や深さ
は記録していませんでした。 
また、至近の第２６回定期検査での点検では、表面荒れの状況をス
ケッチしていませんでした。 
なお、 当該閉止キャップは、 運転開始以降、 取替えおよび補修実績
がないことを確認しました。 
  
（関係者への聞き取り調査） 
第２６回定期検査における高圧タービンの点検に関わった関係者 
への聞き取り調査の結果は以下のとおりです。 
   ・高圧タービン車室の内面には、 広範囲にクレーター状の減肉やその
周辺に表面荒れが確認されていました。 このうち、クレーター状の
減肉については、幅や深さを測定した上で、 有意な腐食かどうかを
評価し、スケッチとして記録していました。 
 ・ 当該閉止キャップおよび発電機側閉止キャップの内面には、 表面荒
れがあり、 その状態が第８回定期検査頃から継続していることを把
握していました。 
・閉止キャップ内面の表面荒れをスケッチしなかった理由は、 閉止キ
ャップ内面では、 高圧タービン車室内面で確認されているようなク
レーター状の減肉は確認されておらず、 表面荒れは減肉が進行して
いる状態と考えていなかったためです。 
  

 
２．推定原因 
   当該閉止キャップの内面において、高温高圧の蒸気によるＦＡＣが発
生し、内面から外面に向けて減肉が進行したことで、損傷に至ったと推
定しました。 
また、 当該閉止キャップの減肉の進行を適切に把握できなかったこと
については、 高圧タービン車室内の腐食は、クレーター状に進行するも
のと認識していたため、 当該閉止キャップの内面荒れを減肉の進行とは
捉えず、クレーター状の減肉のみを管理すれば問題ないと判断していた
ことが原因であると推定しました。 
 
３．対策 
・上部車室閉止キャップ（発電機側・調速機側）について、内面にステ
ンレス加工を施し、 耐腐食性を向上させた閉止キャップに交換します。 
また、今後は、閉止キャップを高圧タービン車室内面とは別の管理対
象とした上で、目視点検の記録を画像でも保存するなど、減肉状態を
把握・判断できるようにします。 
・目視点検の着眼点などを 整理したガイドラインを制定するとともに、
当社の工事担当者を対象に、本事例を題材として、教育（事例研修）
を実施します。 
・本事象を踏まえ、美浜発電所３号機、高浜発電所１～４号機、大飯発電
所３、 ４号機における高温・高圧の蒸気や水が流れるすべての機器を対
象に、保全が適切に実施されていることを改めて確認します。 
 
以 上 
 
添付資料：美浜発電所３号機 高圧タービンからの蒸気漏れに関する原因と対策  

美浜発電所３号機 高圧タービンからの蒸気漏れに関する原因と対策
添付資料
＜系統図＞
（高圧タービン仕様）
サイズ
(車室)
縦 ：約５m
横 ：約４m
高さ：約４m
回転数 １，８００rpm
圧力 入ロ：約５．７MPa
出ロ：約１．０MPa
温度 入口：約２７３℃
出口：約１８３℃
＜現地写真＞
＜詳細図＞ 低圧タービン
高圧タービン
低圧タービン発電機 損傷箇所
復水器
発電機
循環水ポンプ
(取水口から)
(放水口へ)
蒸気
海水
復水
発生場所：
高圧タービン
(主給水
 ポンプへ)
(蒸気
 発生器
 から)
調速機
発生場所
タービン
蒸気発生器
加圧器
１次冷却材
ポンプ 循環水ポンプ
発電機
復水器
原子炉容器 取水口から
放水口へ
主給水ポンプ
原子炉格納容器
発生場所

●調速機側閉止キャップ
矢視
損傷箇所
当該閉止キャップの内面に表面荒れがあることを確認した。
また、車室内では、これまでの内面目視点検において、クレーター状の減肉があることを確認している。
閉止キャップ
車室本体
発電所での調査結果
●調速機側閉止キャップ
当該閉止キャップの肉厚測定を実施した結果、
損傷箇所を中心に周辺の厚さよりも薄くなって
おり、最も薄い箇所は約１mmとなっていた。
拡大拡大
クレーター状の減肉
＜損傷箇所確認＞
＜内面目視確認＞
5cm
10cm
5cm
保温材
約８cm
約１cm
約４０cm
調速機側
発電機側
損傷箇所
厚さ：約９０mm厚さ：約２０mm 損傷箇所 厚さ：約２０mm
蒸気入口
矢視
高圧タービン車室
（上半部）
調速機側 発電機側
：損傷箇所（周辺の測定できない箇所含む）
：厚さが薄くなっていた箇所（２mm以下の肉厚）
※計算により求められる、強度を保つために必要とされる厚さは約２mm
（１マス＝１cm）
調速機側
発電機側

工場での調査結果
＜内面目視点検＞
調速機側
損傷箇所
＜形状計測＞
当該閉止キャップの形状計測（３Ｄ計測）を実施した結果、発電所での肉厚測定結果と同様に、
損傷箇所を含むキャップの湾曲部において周辺部に比べて肉厚が薄くなっていることを確認した。
損傷箇所●調速機側閉止キャップ
発電機側
●調速機側閉止キャップ
●発電機側閉止キャップ（参考）
調速機側
発電機側
調速機側 発電機側
拡大
拡大
当該閉止キャップの内表面で流れ加速型腐食
（ＦＡＣ）で一般的に見られる鱗片状模様を
確認した。
発電機側
調速機側 厚さ（mm）
損傷箇所
※損傷部における断面

高圧タービン車室内に流れる蒸気の温度や流速、湿り度などの運転条件をもとに流動解析を実施した結果、
当該閉止キャップ内には、高温の湿った蒸気により流速約４０ｍ／秒の渦状の流れが生じ、流れ加速型腐食
（ＦＡＣ）が発生する可能性があることを確認した。
＜流動解析（高圧タービン車室内の流速分布）＞
蒸気の流れ
損傷箇所
閉止キャップ内で
渦状の流れ
車室内で
渦が発生
タービンの羽根があり、流路が
狭いことから蒸気の流れが速い
＜断面観察＞
内面
外面
損傷箇所
光学顕微鏡により当該閉止キャップの断面観察を実施した結果、損傷箇所周辺の内表面に流れ加速型腐食
（ＦＡＣ）の特徴である波状の減肉形状を確認した。一方で、損傷箇所周辺には、液滴衝撃エロージョンに
見られる鋸刃状の減肉形状や応力腐食割れによる亀裂等は確認されなかった。
拡大
光学顕微鏡による断面観察
内面
外面
②
20mm 10mm
1mm 100μm
①拡大
1mm
①
100μm
②拡大
●調速機側閉止キャップ
●調速機側閉止キャップ
（ｍ／秒）
遅
速
外面
内面