TEPCO BIODIVERSITY
   REPORT 2024
Introduction

  生物多様性に配慮した事業活動を評価する世界的な
潮流は、これまで以上に重要視されつつあります。
  エネルギー供給を担うTEPCOグループの事業活動
は、広範囲に保有する関連設備の設置と運用とともに、
自然資本への依存と影響の関係が極めて深い実態が
あります。
  当社グループは、会社設立以来、自然環境や生物
多 様 性 に 配 慮した 事 業 運 営を進 めてまいりました
が、自然関連リスクに関する情報開示フレームワーク
「TNFD」の公表に際し、同フレームワークが推奨する
手法に基づき、取り組みを再評価し、情報開示の充実
に努めてまいります。
  本書は、TEPCOグルーブが「TNFDフレームワーク」
に沿った情報開示に取り組むプロセスにおいて、現時
                    「生物多
点での取り組み進捗の整理・開示を目的とし、
      として発行するものです。
様性レポート」
                                             2024年5月




TNFDとは、Taskforce on Nature-related Financial Disclosuresの略。
金融機関や投資家の適切な投資判断のために、企業における自然環境や生物多様
性に関するリスク・機会の開示を促すことをめざす民間主導のタスクフォース。
2023年9月に公表された TNFD最終提言では、4つの柱（ガバナンス、戦略、リスク
と影響の管理、指標と目標）で示した開示推奨項目、指標等が含まれたTNFD提言
に加え、追加ガイダンスとして開示のための推奨評価ステップを示したLEAPアプ
ローチ、セクターやバイオーム別のガイダンス、シナリオ分析や目標設定などの個
別ガイダンスなどから成り立つ複数のフレームワークを提供しています。
TEPCO Group At a Glance


                持株会社          売上高


   （HD）
            原子力事業   福島復興
                              約   7.7兆円
            燃料・火力発電事業会社       営業損益                                                        石油 0.3%



                               △2,289億円
                                                            再生可能エネルギー
                                                            54.7%

                              約
                                                            水力 54.4%
                                                            太陽光 0.2%
                                                            風力 0.1%             設備容量
                                                            バイオマス 0.0%          18,269         原子力 45.0%
           燃料・発電事業会社「JERA」の
   （FP）                                                                          MW
              経営支援・管理
                              販売電力量

             一般送配電事業会社        2,428億kWh                     再生可能エネルギー
                                                                                          石油 1.3%
                                                            98.7%

                              従業員数
                                                            水力 98.1%
                                                            太陽光 0.2%
   （PG）


                              38,027人
                                                            風力 0.3%            発電電力量
                                                            バイオマス 0.1%          12,248
                                                                                 GWh
             小売電気事業会社



                              連結子会社

                              71社
              電力・ガス 販売                                      リニューアブルパワー                       ホールディングス
   （EP）                                                     86.1%                                    5.7%

                                                                                                パワーグリッド

                                                                              所有地面積                  8.2%

          再生可能エネルギー発電事業会社                                                    263,550千m2
                                     TEPCOグループ連結：2022年度実績



   （RP）



                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   1
      Planetary Boundaries                                                                                               Topics

                                                                                                                        Nature Positive
        プラネタリー・バウンダリー（Planetary Boundaries）は、人類が生存できる安全な活動領域とその限界点を定義                                                    ネイチャーポジティブ（Nature Positive）は、
      する概念で、スウェーデンの「ストックホルム・レジリエンス・センター」の研究グループが2009年に発表しました。同                                                          自然や生物多様性の損失に歯止めをかけ、さらに
      グループは、地球の安定性とレジリエンス(自然に回復する力)を維持する上で、最も重要な「9つの領域」を特定し、具                                                           環境にとってポジティブ (プラスの状態）に反転し
      体的な限界値を設定して各領域の状況を評価・検証しています。これまで、2015年、2017年、2022年と評価内容が                                                         ていくことです。2020年に民間企業団体や自然
      更新され、2023年に「9つの領域」全ての評価が発表されました。                                                                                  保護団体が共同で発表した「A Nature-Positive
        図の中央緑色部分が安全域内であり、オレンジ色・赤色に達すると「地球の限界を超えた」とみなされます。2023                                                           World: The Global Goal for Nature」という文
              「気候変動（Climate Change）
      年の評価結果では、                   」、                              「土地利用の変
                                    「生物圏の完全性（Biosphere Integrity）」、                                                     書で示され、2020年比で2030年までに自然をポ
      化（Land-System Change）」、                                                                                           ジティブに転換し、2050年までに完全に回復さ
     「 淡 水 利 用（ F r e s h w a t e r                                                                                     せるという目標を科学的な根拠に基づいて提示し
              「生物地球化学
      Change）」、                                                                                                         ました。
      的 循 環（ B i o g e o c h e m i c a l                                                                                 2021年「国連生物多様性条約第15回締約国
             「新規化学物質（Novel
      Flows）」、                                                                                                                      「遅くとも2030年までに
                                                                                                                        会議（COP15）」では、
      Entities）」の6つの領域で境界を                                                                                              生物多様性の損失を反転させ回復させる」とネイ
      上回りました。                                                                                                           チャー・ポジティブの考え方が取り入れられた「昆
        これは、気候や生態系、水・森                                                                                                  明宣言」が発表され、同年開催のG7コーンウォー
      林環境などが本来持っているレジ                                                                                                   ル・サミットにおいても「2030年自然協約」にて
      リエンスが限界値を超え、壊滅的                                                                                                   合意されました。2022年には、2030年までに達
      な状態に達する危険性があること                                                                                                   成すべき新たな世界目標である「昆民・モントリ
      を示しています。また、これらの領                                                                                                  オール生物多様性枠組」が採択され、ネイチャー
      域は独立しているわけではなく、                                                                                                   ポジティブの実現が、世界共通の目標として認識
      気候変動が生物多様性に大きく                                                                                                    されることとなりました。
      影響を与えるように、相互に関連                                                                                                    同枠組では、生物多様性の観点から2030年ま
      しあっていることを認識して、安全                                                                                                  でに陸と海の30％以上を保全する具体的な目標
      域内で人間活動を行う必要があり                                                                                                   「30by30」も定められ、生物多様性の回復に向
      ます。                                                                                                               けた取り組みが本格化しています。

                                                                                                                        出典：   The Nature Positive Initiative
      出典：Richardson, Katherine, Will Steffen, Wolfgang Lucht, et al. “Earth Beyond Six of Nine Planetary Boundaries.”
         Science Advances 9 (2023年9月)


2   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TEPCOグループの主な電力設備

発電設備
                                                                                      東通地域
        区分           発電所数           出力          土地                                     P31
原子力発電設備               1か所      8,212,000kW    9,707千m2
水力発電設備               164か所     9,800,532kW   221,885千m2
新エネルギー等発電設備           5か所        50,770kW       230千m2
内燃力発電設備              10か所        58,360kW        79千m2                                尾瀬地域
※福島第一原子力発電所及び福島第二原子力発電所は、電気事業法に基づく廃止手続きを実施したため、                                        P16、P23、P28
                      「土地」の面積には含んでいる
 原子力発電設備の発電所数に含まない。ただし、

                                                                                      福島県
送電・変電・配電設備                                                         当間地域
                                                                                      水力発電所
                                                                    P32
        区分                   設備概要               土地                                    └15か所：355,250kW

送電設備                 回線延長        41,037 km    9,705千m2
変電設備                 変電所数         1,614か所    10,550千m2                                福島第一原子力発電所
                                                      2                                P34
配電設備                 電線延長      1,067,738km      272千m
                                             2023年3月31日現在
                                                                                      栃木県
                                                                                      水力発電所
                                                                                      └23か所：2,206,300kW
 新潟県
 原子力発電所
 └1か所：8,212,000kW                                                                     群馬県
 水力発電所                                                                                水力発電所
 └7か所：375,300kW                                                                       └42か所：2,833,840kW


 長野県                                                                                         千葉県
 水力発電所                                                                                       風力発電所
 └32か所：2,504,800kW                                                                           └1か所：2,400kW


 山梨県
 水力発電所
 └29か所：1,461,002kW
 太陽光発電所
 └1か所：10,000kW
                        静岡県                                          神奈川県                東京都離島
                        水力発電所                                        水力発電所               内燃力発電所
                        └3か所：18,400kW                                └12か所：45,590kW      └10か所：58,360kW
                        風力発電所                               富士地域     太陽光発電所              水力発電所
                        └1か所：18,370kW                        P30     └2か所：20,000kW       └1か所：50kW

                                                                                      TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   3
      生物多様性の保全上重要なエリア
                                                                                                   Topics

        TEPCOグループでは、保有する発電所等設備を対象に、生物多様性の保全上重要なエリアへの該当状況について
                                                                                                   日本の生物多様性の状況
      調査を行っています。調査にあたっては、IUCN（国際自然保護連合）が定める指定地域のカテゴリや、国内の保護地域
                                                                                                    日本の「大学発スタートアップ」である「株式会
      等を参照し、今後、電力設備等の立地による生物多様性に対する依存・影響の関係性を検討していくうえでの基礎情
                                                                                                   社シンク・ネイチャー」では、日本はもとより世界
      報として活用していきます。
                                                                                                   有数の生物多様性ビッグデータを活用し、さまざ
                                                                                                   まなサービスを提供しています。同社がウェブ上
      電力設備の立地状況と保全上重要なエリアの状況（群馬県の例）
                                                                                                   で公開している「日本の生物多様性地図化プロ
                                                                 IUCN
                                                                                日本における指定地域
                                                                カテゴリー                              ジェクト(J-BMP)」では、日本や世界の地域ごとの
                                                                          a   原生自然環境保全地域
                                                                                                   生物の種数や絶滅危惧種数、特に生物多様性の
                                                                              沖合海底自然環境保全地域
                                                                I                                  保全にとって重要な地域を示した保全優先度な
                                                                          b   自然環境保全地域
                                                                                                   どを地図上に可視化しています
                                                                              森林生態系保護地域

                                                                              国定公園       生態系の保護が
                                                                    II
                                                                              国立公園       主目的の地

                                                                    III                 —

                                                                              希少個体群保護林

                                                                              国指定鳥獣保護区

                                                                              生息地等保護区
                                                                    IV
                                                                              生物群集保護林

                                                                              都道府県指定鳥獣保護区

                                                                              保護水面


                                                                                                   出典：   株式会社シンク・ネイチャー




                                         背景地図出展：国土地理院「地理院タイル」


      発電所等所在地
        水力     再生可能エネルギー         変電所、電力所等   支社、その他

           TEPCOグループが所有する尾瀬地域
      IUCNカテゴリ        Ⅰb       Ⅱ     Ⅳ

           都道府県境界


4   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TEPCO Group Biodiversity Policy

東京電力グループ生物多様性の保全に関する行動指針
2024年4月1日 制定


                           「東京電力グループ環境方針」における「生物多様性の保全」を
「東京電力グループ生物多様性の保全に関する行動指針」は、
実現するための指針であり、お客さまやビジネスパートナーをはじめ、ステークホルダーの皆さまとともに、社会全体におけ
る生物多様性の保全を実現することを目的としています。


1. 事業と地域の生物多様性の関わりを把握しその保全に努めます
 • 電気事業においては、電力の安定供給を確保しつつ、生物多様性との関わりを把握し、その影響の低減に努めます
 • 電力設備の建設においては、環境アセスメント等により生物多様性への影響を考慮し、建設中及び建設後は適切な保全措置を行います
 • 事業施設から排出される環境負荷の状況を把握し、地域の実情に合わせた環境影響の緩和に努めます
 • 森林が持つ生物多様性の保全、土砂災害の防止、水源涵養をはじめとする多面的機能の維持・向上に努めます


2. 生物多様性に関わる法令やルールを遵守し、国際社会に貢献します
 • 関連諸法令を遵守し、生物多様性の保全に努めます
 • 生物多様性条約や世界遺産条約等の国際ルールを尊重し、生物多様性国家戦略をふまえた国内目標の達成に貢献します


3. カーボンニュートラルの達成と生物多様保全の同時解決をめざします
 • カーボンニュートラル社会の実現に向けた取り組みを通じて、気候変動による生態系への影響緩和に努めます
 • 循環型社会の実現に向け、生物資源の持続的な利用を通じた生物多様性の保全に貢献します


4. ステークホルダーへのわかりやすい情報発信や対話に努めます
 • 環境アセスメント等を通じて、適時適切な情報発信や対話活動を行い、地域社会との合意形成に努めます
 • 尾瀬国立公園の保護区等、所有する事業用地における重要な自然資本について把握し、積極的な情報発信を行います


5. 社員教育を行うとともに、社外とのパートナーシップを強化します
 • 東京電力グループすべての社員が生物多様性の理解を深めるとともに、地域社会とのパートナーシップによる生物多様性の保全に努めます



上記について、環境マネジメントのしくみ・体制のもと取り組みを進めます。
                                                                    尾瀬の木道の隙間から顔を出すオコジョ
                                                                    撮影：公益財団法人尾瀬保護財団

                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   5
      CONTENTS

                                     7    TNFD対応準備
                                          8    「TNFD提言」への対応
                                          9    「LEAPアプローチ」試行実施
                                          15   今後の計画


                                     16 尾瀬とTEPCO
                                          17   歴史的経緯
                                          18   尾瀬の生物多様性
                                          19   30by30


                                     21 自然資本の経済性評価
                                          22   発電所緑地の経済価値評価
                                          23   尾瀬の経済価値評価
                                          24   「価値創造プロセス」に基づく分析
                                          25   「環境省ガイドライン」に基づく分析


                                     27 自然資本の活用事例
                                          28   尾瀬SDGs探究型スタディツアー
                                          29   尾瀬かたしなゼロカーボンパーク
                                          31   Fujiyama Power-line Trail
                                          32   ビオトープコリドーの整備
                                          33   グループ会社における取り組み


                                     34 福島第一原子力発電所の状況

                                     36   第三者レビュー
                                     37   TNFDコアグローバル指標


6   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFD対応準備
 自然環境に負の影響を与える資金の流れを、良い影響を与える流れに転換させる
「ネイチャー・ポジティブ」の実現を目的とした、自然関連リスクに関する情報開示タス
クフォースである「TNFD」が2023年9月に提言を公表しました。
 TEPCOグループの事業活動は、気候変動への影響とともに、自然資本への相応の
依存と影響を伴うため、今後、TCFDフレームワークに基づく気候変動に関わる情報開
示と同様に、TNFDのフレームワークに基づく生物多様性に関わる情報開示を進めて
まいります。


• 「TNFD提言」への対応……………… P8
• 「LEAPアプローチ」試行実施… …… P9
• 今後の計画… ……………………… P15




             参照：
             Recommendations of the Taskforce on
             Nature-related Financial Disclosures
            ［2023年9月］


                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   7
      TNFD対応準備



    「TNFD提言」への対応                                                                             ガバナンス体制
        TNFDのフレームワークでは、4つの開示推奨項目（ガバナンス、戦略、リスクと影響の                                                        取締役会
      管理、指標と目標）とともに、事業が行われる場所ごとに特有の自然関連課題を特定し
      て評価するための実践的なガイダンスである
                         「LEAPアプローチ」が示されています。                                                             社長
                                                                      参照：
        今後、当社グループ事業の自然への依存と影響の可視化と、財務との関係について、                        Getting started with
                                                                      adoption of the TNFD
      TNFDのフレームワークに基づいた情報開示を進めてまいります。                                 Recommendations
                                                                                              リスク管理委員会            みらい経営委員会



                                                                                                         ESG委員会



                                                                                                         生物多様性
                                              TNFD提言                                                     情報連絡会


                ガバナンス                    戦略           リスクと影響の管理          指標と目標
                                                                                              自然資本への依存・影響度が高い、設備主管部
          自然関連の依存、影響、リ               自然関連の依存、影響、リ   組織が自然関連の依存、      マテリアルな自然関連の
          スク、機会に関する組織の               スク、機会が、組織のビジ   影響、リスク、機会を特定     依存、影響、リスク、機会            門を中心としたメンバーで構成する「生物多様性
          ガバナンスを開示する                 ネスモデル、戦略、財務計   し、評価し、優先順位付け     を評価し、管理するために            情報連絡会」をESG委員会の下部組織として設置
                                     画に与える影響について、   し、監視するために使用      使用している指標と目標
                                     そのような情報が重要で    しているプロセスを説明      を開示する                   しています。
                                     ある場合は開示する      する                                        TEPCOグループ全体の経営に関わるテーマ
                                                                                             は、ESGの課題として「ESG委員会」にて議論さ
                                                                                             れ、取締役会に報告されます。
                                         TEPCOグループでの対応進捗



         「生物多様性保全」をESG               「行動指針」に基づき、リ   リスクと影響評価に基づ      財務戦略と整合を図った
         経営の重要テーマとして、                スク・機会評価とともに、   く「優先地域」を特定し、     戦 略に 基づく「指 標と目
         取締役会にて執行状況を                 対応戦略を策定中       「LEAPアプローチ 」によ   標」を設定し、取り組みを
         監督                                         る 分析・評価を推進       推進




8   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFD対応準備



「LEAPアプローチ」試行実施
TNFDにおいては、自然関連課題の特定と評価に際して                               LEAPアプローチのステップ
「LEAPアプローチ」の手法を推奨しています。これは、                                                                              スコーピング
           、Evaluate（診断する）
Locate（発見する）             、Assess（評
                                                                              作業仮説の構築                                          目標とリソースの調整
   、Prepare（準備する）のステップを踏み、TNFD
価する）
情報開示に向けた準備を行うものです。
                                                               【L：Locate】                【E：Evaluate】               【A：Assess】                 【P：Prepare】
                                                              自然との接点の発見                  依存と影響の診断                  リスクと機会の評価                   対応と報告の準備
                                                             L1 ビジネスモデルと                E1   環境資産・生態系サービス・
                                                                                                                  A1 リスクと機会の特定               P1   戦略と資源配分計画




                                                見直しと反復




                                                                                                                                                                        見直しと反復
                                                                バリューチェーンの範囲                  影響要因の特定

                                                                                                                  A2 既存のリスク緩和および             P2 目標設定と
                                                             L2   依存と影響のスクリーニング         E2   依存と影響の特定
                                                                                                                     リスクと機会の管理の調整               パフォーマンス管理

                                                                                                                  A3 リスクと機会の測定と
                                                             L3 自然との接点                  E3   依存と影響の測定                                        P3   報告
                                                                                                                     優先順位付け
               参照：
                                                                                                                  A4 リスクと機会の
               Guidance on the identification                L4   要注意地域との接点             E4   影響のマテリアリティの評価                                   P4   開示
                                                                                                                     マテリアリティの評価
               and assessment of nature-
               related issues:
                                                                              先住民、地域社会、影響を受けるステークホルダーとのエンゲージメント
               The LEAP approach
                     （2023年10月）
               Ver.1.1
                                                                                                         シナリオ分析

                                                                                                                                  （2023年9月）
                                                         ※「Recommendations of the Taskforce on Nature-related Financial Disclosures       」をもとに当社加工

評価対象の選定
 TEPCOグループのバリューチェーンは、主に発電、系統、小売で構成されており、それぞれのロケーションでの自然資                                                           TEPCOグループのバリューチェーン
本への依存・影響が認められ、また新規開発案件も対象となるため、あらゆるセグメントがLEAPアプローチの評価対象
として考えられます。2023年度の「LEAPアプローチ」の試行実施においては、既存設備に着目し、水力発電を評価対象
としました。水力発電は、設備運用段階における自然への依存と影響が大きいと考えられ、当社グループの発電電力量
のうち大部分を占めます。その中でも発電所の上部と下部に水を貯える調整池（ダム）を有し、電力需要に応じて上部ダ
                                                                                                                       発電                  系統               小売
ムと下部ダムでの水の循環による水力エネルギーによって発電する「揚水式水力発電所」を選定しました。
                                    「A」、
 今回、LEAPアプローチのうち「L」および「E」を中心に実施しましたが、  「P」に至る更なる分析・評価については、
                                                                                                                                     試行実施の対象
今後、生物多様性戦略の策定とともに、経営マテリアリティに基づく評価対象を改めて特定した上で、今回の試行実施
によって得た知見を活用して、進めてまいります。

                                                                                                                                           TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024        9
       TNFD対応準備：LEAPアプローチ試行実施



       L: Locate
         東京電力リニューアブルパワーが保有する9か所の揚水式水力発電所における上部ダム、下部ダム計17カ所のうち、15カ所を選定しました。
       調査対象範囲は、各地図に示す通り、それぞれのダムの下流域としています。




           発電所             水系            河川          上部ダム      下部ダム

            塩原            那珂川          鍋有沢川          八汐ダム      蛇尾川ダム

            今市            利根川            砥川          栗山ダム      今市ダム

           矢木沢            利根川            利根川        矢木沢ダム      須田貝ダム

            玉原            利根川         発知川・利根川        玉原ダム      藤原ダム

           神流川        利根川・信濃川         神流川・南相木川      南相木ダム      上野ダム
                                                                        塩原発電所八汐ダム     塩原発電所蛇尾川ダム   今市発電所栗山ダム     今市発電所今市ダム
           葛野川        富士川・相模川          日川・土室川       上日川ダム      葛野川ダム

            安曇            信濃川          梓川・水殿川       奈川渡ダム      水殿ダム

            水殿            信濃川            梓川          水殿ダム      稲核ダム

          新高瀬川            信濃川            高瀬川         高瀬ダム      七倉ダム

       ※矢木沢ダムは独立行政法人水資源機構、藤原ダムは国土交通省が所管するダムであり、調査対象から除外




                                                                        矢木沢発電所須田貝ダム   玉原発電所玉原ダム    神流川発電所南相木ダム   神流川発電所上野ダム




       葛野川発電所上日川ダム         葛野川発電所葛野川ダム         安曇発電所奈川渡ダム   安曇発電所水殿ダム   水殿発電所水殿ダム     水殿発電所稲核ダム    新高瀬川発電所高瀬ダム   新高瀬川発電所七倉ダム



10   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFD対応準備：LEAPアプローチ試行実施



L: Locate                                         発電所名      ダム名
                                                                        カテゴリ
                                                                               該当した生物多様性上重要な地域
                                                                                                  名称
                                                                                                                                     トリガー種（KBAのみ）
                                                                                                                                         種名                希少性
                                                                                                                     Myotis pruinosus クロホオヒゲコウモリ            EN
 9つの発電所と15のダム下流域の淡水域において、                       塩原発電所     八汐ダム    KBA(Other)       Okutadami-Okunikko-Mt. Ohsabi     Pipistrellus endoi モリアブラコウモリ           EN

生 物 多 様 性 上 重 要 な 区 域（KBA（Key Biodiversity                                                                           Dymecodon pilirostris ヒメヒミズ            LC
                                                                                                                     Myotis pruinosus クロホオヒゲコウモリ            EN
Area）や保護区域）との重複および保全対象の種（トリ                     塩原発電所     蛇尾川ダム   KBA(Other)       Okutadami-Okunikko-Mt. Ohsabi     Pipistrellus endoi モリアブラコウモリ           EN

ガー種）の生息の有無について、IBAT を用いた文献調   ※                                                                                      Dymecodon pilirostris ヒメヒミズ            LC
                                                                                                                     Emberiza variabilis クロジ                LC
査を実施しました。                                                                                                            Gallinago hardwickii オオジシギ             LC

    （Integrated Biodiversity Assessment Tool）
※IBAT                                       ：                                                                        Parus varius ヤマガラ                      LC
 生態系の重要性について、公的な各保護地域（世界遺産、ラムサール                                                   Okutadami, Okunikko and Okutone   Pericrocotus divaricatus サンショウクイ       LC
                                                                  KBA(IBA)
 湿地、IUCN 管理カテゴリー、KBA等）          をマップで調査できるツール                                      mountains                         Picus awokera アオゲラ                     LC
                                                                                                                     Prunella rubida カヤクグリ                  LC
                                                玉原発電所     玉原ダム
                                                                                                                     Syrmaticus soemmerringii ヤマドリ          NT
                                                                                                                     Turdus chrysolaus アカハラ                 LC
 評価結果
                                                                                                                     Myotis pruinosus クロホオヒゲコウモリ            EN

             「KBA※1」と「IUCN管理
 • 調査対象範囲における、                                                    KBA(Other)       Okutadami-Okunikko-Mt. Ohsabi     Pipistrellus endoi モリアブラコウモリ           EN
                                                                                                                     Dymecodon pilirostris ヒメヒミズ            LC
   カテゴリ 」への該当状況を右表の通り抽出
          ※2
                                                                  IUCN Management Ⅳ 迦葉山鳥獣保護区（群馬県）                                         ー                 ー

 • 抽出した保護区域に生息する、鳥類、両生類、哺                       葛野川発電所    上日川ダム   IUCN Management Ⅳ 大菩薩鳥獣保護区（山梨県）                                         ー                 ー
                                                                                                                     Bufo torrenticola ナガレヒキガエル             LC
   乳類等のトリガー種を特定
                                                                                                                     Rana sakuraii ナガレタゴガエル                 LC

 •「揚水式水力発電」の運用に伴う、ダム下流の流                                                                                             Dymecodon pilirostris ヒメヒミズ            LC
                                                                  KBA(IBA)         Northern Japan Alps               Eptesicus japonensis クビワコウモリ           EN
   況や土砂動態の変化に関連性が深いのは、両生
                                                新高瀬川発電所   高瀬ダム                                                       Euroscaptor mizura ミズラモグラ              LC
   類と考えられる                                                                                                           Pipistrellus endoi モリアブラコウモリ           EN
                                                                                                                     Sorex hosonoi アズミトガリネズミ                LC
 • 両生類のトリガー種が示されているのは、高瀬ダ
                                                                  IUCN Management Ⅱ 中部山岳国立公園                                              ー                 ー
   ム、七倉ダム下流域である                                                   IUCN Management Ⅳ 北アルプス野生動物保護区                                          ー                 ー
                                                                                                                     Bufo torrenticola ナガレヒキガエル             LC
※1 KBA（Key Biodiversity Area)：生物多様性の保全の鍵となる重                                                                         Rana sakuraii ナガレタゴガエル                 LC
   要な地域で、生物種の危機性、非代替性で評価される。危機性とし
                                                                                                                     Dymecodon pilirostris ヒメヒミズ            LC
   て絶滅が危惧される種が生息する、あるいは非代替性として限られ
                                                                  KBA(IBA)         Northern Japan Alps               Eptesicus japonensis クビワコウモリ           EN
   た範囲で種が生息するエリアが該当。KBAのうち、重要野鳥生息地
   区域がIBA （Important Bird Area）に該当              新高瀬川発電所   七倉ダム                                                       Euroscaptor mizura ミズラモグラ              LC
                                                                                                                     Pipistrellus endoi モリアブラコウモリ           EN
※2 IUCN管理カテゴリ：さまざまな保護地域管理タイプを分類するカ
   テゴリー。具体的には、国立公園や国定公園などが挙げられる                                                                                      Sorex hosonoi アズミトガリネズミ                LC
                                                                  IUCN Management Ⅱ 中部山岳国立公園                                              ー                 ー
                                                                  IUCN Management Ⅳ 北アルプス野生動物保護区                                          ー                 ー
                                                     （淡水と関連性あり）
                                                赤字：両生類                                                   ※EX：絶滅 EW：野生絶滅 CR：深刻な危機 EN：危機 VU：危惧 NT：準絶滅 LC：低懸念




                                                                                                                                      TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   11
       TNFD対応準備：LEAPアプローチ試行実施



       L: Locate
         長野県の高瀬川流域に位置する、新高瀬川発電所の高瀬ダム（上部ダム）及び七倉ダム（下部ダム）においては、KBAに該当するほか、IUCN管理カテゴリⅡ（国立公園（中部山岳
       国立公園））およびIUCN管理カテゴリⅣ（指定保護区（国指定北アルプス鳥獣保護区））に該当しています。KBAでは、保全対象種とされている2種の両生類（ナガレヒキガエル、ナ
              が生息しているとされています。
       ガレタゴガエル）
       位置図
                                                                   関連性のある両生類




                                                                  ナガレヒキガエル                         ナガレタゴガエル
                                                                  ヒキガエル科 ヒキガエル属                    アカガエル科 アカガエル属
                                                                  Bufo torrenticola Matsui, 1976   Rana sakuraii Matsui at Matsui, 1990




               ：該当あり
       ②KBA（IBA）                      ⑧IUCN 管理カテゴリ Ⅱ：該当あり   ⑩IUCN 管理カテゴリ Ⅳ：該当あり




12   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFD対応準備：LEAPアプローチ試行実施



E: Evaluate
  リスクと機会を理解するうえでの重要な前提条件となる、事業活動と自然との依存・影響関係の特定に際し、                                      ※ENCORE（Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and
                                                                                                  : 金融機関が企業の自然への依存関係や影響関係の大き
                                                                                          Exposure）
「ENCORE」を用いて評価しました。                                                                       さを把握するためのツール

                               「地表水」や「健全な水循環の維持」、
  ENCORE上、水力発電事業では、依存度の大きい項目として、                「気候調整」等
の項目が挙げられました。


「ENCORE」に基づく水力発電事業の「依存度」評価
   VH：Very High H：High M：Medium L：Low VL：Very Low ND：No data
（凡例）


 No.               項目                 評価          No.      項目    評価             ENCOREに基づく解説                        当社揚水発電事業との関連性
  1    動物由来のエネルギー                     ND
                                                                      地表水は、収集された降水からの淡水資源と自然源からの水流によっ              水力発電において、水は欠かせない
  2    繊維およびその他の材料                    ND           5    地表水      VH
                                                                      て提供される                                       資本である
  3    遺伝物質                           ND
                                                                      森林は、流域内を循環する水に大きな影響を及ぼす。森林地域におけ              安定した水循環は、流域内での安定
  4    地下水                             M
                                                                      る蒸発散（樹冠及び土壌からの蒸発、植物の葉からの蒸散）によって              した発電に必要不可欠である
  5    地表水                            VH                健全な水循環
                                                   10            VH   雲発生や降雨の確率が上がると考えられている。生物多様性と水の調
                                                        の維持           節・浄化との関係はまだ解明されていないが、森林や湿地の生態系は
  6    幼魚等の生息域の維持                     ND
                                                                      植生・微生物・土壌によって水の流れを調節するといわれている
  7    花粉媒介サービス                       ND
  8    土壌肥沃度の維持                       ND                              主な温室効果ガスであるCO2は、直接的には水、間接的には光合成を             安定した気候は、健全な水循環や地
  9    換気                             ND                              通じて植物によって吸収され、バイオマス及び土壌内に有機物として              表水を維持するための重要な条件で
 10    健全な水循環の維持（干ばつ抑制等）              VH           17   気候調整     VH   固定される。特に炭素固定量が多い土壌としては、泥炭地があげられ              あり、今後事業に影響を与える大き
                                                                      る。これらの吸収・固定の働きによって、地球表面の温度は生命を維              な要因となる
 11    水質                              L
                                                                      持することができるレベルに調整・維持されている
 12    生物による修復                         VL
 13    水と大気による希釈                      ND                              森林、サンゴ礁、海草、海中林、湿地帯、砂丘などの生態系は、天然の             自然災害の影響緩和は、地表水の安
                                                                      防壁または緩衝帯として、暴風や台風、洪水、津波、雪崩、野火、地滑り            定供給や貯水池、設備等への災害か
 14    汚染物質のろ過、隔離、貯蔵、および蓄積             VL               自然災害の
                                                   19            H    といった自然災害の影響を軽減することができる。この働きで、自然災             らの影響緩和と捉えることができる
 15    騒音や光害の低減                       ND                影響緩和          害を完全に防ぐことはできないが、生物多様性には、被害を緩和・軽減
 16    堆積物の輸送と貯蔵                      ND                              し、回復を促進する役割がある
 17    気候調整                           VH
                                                                      植物が地面を覆うことは土壌の浸食防止に大きな効果がある。急傾斜              土壌侵食の抑制により、貯水池への
 18    生物学的コントロール（病気の抑制）              ND
                                                                      地では、森林が根系を張り巡らすことや、土壌の水分状況を調整する              影響低減等の恩恵を受けている
 19    自然災害の影響緩和（水害等）                  H                土壌浸食の
                                                   20            H    ことによって、地滑りを防いでいる。近年では地滑りの頻度が増加傾向
                                                        抑制            にあり、これは、森林破壊などの土地利用の変化によると考えられる
 20    土壌浸食の抑制                         H
 21    生物学的コントロール（害虫の抑制）              ND




                                                                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024    13
       TNFD対応準備：LEAPアプローチ試行実施



                                    「陸域生態系の利用」や「淡水生態系の利用」、
       ENCORE上、水力発電事業では、影響度の大きい項目として、                    「水資源の使用」等の項目が挙げられました。
                         （設備運用段階）
       ただし、下表のとおり、当社揚水発電事業             「陸域生態系の利用」及び「水資源の使用」についてはいずれも影響は小さいものと考えられます。
                                との関連性では、


      「ENCORE」に基づく水力発電事業の「影響度」評価
         VH：Very High H：High M：Medium L：Low VL：Very Low ND：No data
      （凡例）


        No.                 項目              評価          No.          項目   評価          ENCOREに基づく解説           当社揚水発電事業との関連性

         1    陸域生態系の利用                      VH                                 陸上の動植物に対して、生息域の移動や死亡などの影響を   設備運用段階での陸域生態系の利用は
                                                         1    陸域⽣態系の利⽤    VH
                                                                               与える可能性がある                    少ないため、影響は小さいと考えられる
         2    淡水生態系の利用                      VH
                                                                               近隣の淡水生息地や陸生生息地に与える影響は規模に     ダム等によって地表水の⼀時的な貯水を
         3    海洋生態系の利用                      ND
                                                                               よって異なる。大規模な発電所は、上流における淡水生息   ⾏う ことで、土砂供給や水流の変化が生
         4    水資源の使用                        VH           2    淡⽔⽣態系の利⽤    VH   地の大幅な増加および陸生生息地の損失、下流における    じることが想定される
                                                                               淡水生息地の減少につながる。また、土砂や水流が変化す
         5    その他の資源利用                      ND                                 ると、侵食の可能性が高まる

         6    GHG排出                          H                                 水力発電所の中には、水の分水につながるものもあり、持   一般的に、揚水式水力発電では取水を
                                                                               続不可能な取水につながる可能性がある。大規模な発電    行っていないため、水資源への影響は小
         7    非GHG大気汚染物質                    ND
                                                         4    ⽔資源の使⽤      VH   所は、流域で利用可能な水量に影響を与える可能性があ    さいと考えられる
         8    水質汚染物質                         H                                 る。また、水流を大幅に減少させる可能性があり、その結
                                                                               果、地域的に干ばつが発生しやすくなる場合もある
         9    土壌汚染物質                         H
                                                                               貯水池からの温室効果ガス排出は気候変動の一因となっ    貯⽔池が嫌気環境となった場合、メタン
        10 固形廃棄物                            ND           6    GHG排出       H
                                                                               ている                          等の排出の可能性がある
        11 騒音・光害                            ND
                                                                               水温のバランスや水質を変化させたり氾濫を増加させるこ   一時的な貯水を行うことにより、下流河
                                                         8    ⽔質汚染物質      H
                                                                               とで水質汚染につながる可能性がある            川に対し水温のバランス変化や水質のへ
                                                                                                            の影響、土砂動態の変化を起こす可能性
                                                                               流域内の土砂の流れを変化させ、富栄養化だけでなく、堆   がある
                                                         9    ⼟壌汚染物質      H
                                                                               積物の増加や土砂の枯渇を引き起こす可能性がある




14   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFD対応準備



今後の計画                                                                                           比較可能性の確保
                                                                                                 複数の企業情報を参照する、投資家やその他
 TNFDフレームワークに基づく情報開示の意義は、TCFD※1やISSB※2と同様に、“企業が投資家やその他の資本提供
                                                                                                           「比較可能性」が重要と
                                                                                                の資本提供者にとっては、
者に対し、意思決定に役立つマテリアルな情報を開示し、気候や自然関連のリスクに対する組織のレジリエンスを高め
                                                                                                なりますが、非財務情報においては、各産業セク
ることを可能にする“ことにあります。
                                                                                                ターによって、各項目の重要度や影響度が大きく
 気候関連については、TEPCOグループは2019年よりTCFDフレームワークに沿った情報開示を進めており、2023年
                                                                                                異なります。
に「TCFDレポート」の公表に至りました。自然関連についても、TNFDフレームワークを参照するとともに、ISSBによる
                                                                                                 TNFDでは、セクター間のビジネスモデルやバ
IFRSの情報開示基準の策定状況も見定めながら、ステークホルダーの皆さまとのエンゲージメントを通じて、充実した
                                                                                                リューチェーンが大きく異なることを踏まえ、資本
情報開示をめざしてまいります。
                                                                                                提供者に対し資本配分の意思決定に有益な情報
                                                           ：投資家などに適切な投資判断を促すための、気候関連財務情報開示を企業
※1 TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosures）
   などへ促す民間主導のタスクフォース                                                                            を提供するために、セクターレベルで比較可能な
                                                    ：企業が非財務情報開示を行う際の統一された国際基準を策定する機関として2021年
※2 ISSB（International Sustainability Standards Board）
                                                                                                情報の測定を可能にする「セクター別ガイダンス」
   にIFRS財団の下部組織として発足。2023年6月に「IFRS:S1号 全般的な開示基準」               と「IFRS:S2号 気候関連の基準」を公表
                                                                                                の作成に着手しています。
                                                                                                 エネルギー供給事業者（ユーティリティ・セク
                                                                                                ター）として、TEPCOグループがどのような情報
   マテリアリティ・アプローチ
     TNFDの開示提言を構成する4つの柱「ガバナンス、戦略、リスクと影響の管理、指標と目標」に基づいた情報開示を推進                                   開示を求められているのか、本ガイダンスの策定
   するにあたり（P8参照）、開示の根拠となるマテリアリティの特定が極めて重要です。しかしながら、温室効果ガスの発生源                                    動向にも注視してまいります。
   が特定できる気候関連のテーマと異なり、事業全般を通じての自然への依存と影響、リスクと機会を全て特定し、定量的に
   評価することには多くの課題が伴います。
                           「資本提供者に対して意思決定に役立つ情報提供」を目的とするため、
     TEPCOグループによる自然関連の情報開示は、
   ISSB:IFRS S1号に定める開示基準をベースに、TNFDが推奨する「インパクト・マテリアリティ・アプローチ」の定義を参照
       「最も著しいインパクトを反映する項目の報告を優先（「GRI 1: Foundation 2021」より）して取り組み、自然資
   しながら、
   本におけるマテリアリティの特定を図ります。
                          「安心・安全なカーボンニュートラル社会への貢献」を掲げ、事業の成長
     TEPCOグループは経営の重要課題の一つに、
                                              「再生可能エネルギーの
   と社会課題の解決をめざしています。これを実現するためにエネルギー供給面からの対策として、
   主力電源化」に向けて、2030年度までに「600～700万kWの電源開発目標」と「1,000億円規模（純利益）の財務目標」を
   定めています。TNFD開示提言への対応としては、こうしたダブルマテリアリティに基づく事業戦略を推進するなかでの影響
   を、今回の「LEAPアプローチ」の試行実施によって得られた知見を活用しながら評価・分析を進め、有益な情報開示に取り                                    参照：   Draft sector guidance
   組んでまいります。                                                                                          – Electric utilities and power generators




                                                                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   15
       尾瀬とTEPCO
         東京電力リニューアブルパワー株式会社は、水力発電所の水源涵養（水を貯える機
       能）として尾瀬国立公園の全体の約4割、特別保護地区の約7割を所有しています。土
       地所有者として、およそ60年にわたり、湿原保護の「木道」整備、荒廃湿原の回復と
       いったさまざまな自然保護活動を地域の方々とともに実施しています。


       • 歴史的経緯…………………………… P17
       • 尾瀬の生物多様性…………………… P18
       • 30by30……………………………… P19




            東京電力ホールディングス
                                                     TEPCOグループ社有地の「尾瀬戸
              （約1.6万ha）
            所有地
            尾瀬国立公園地域                                倉の森」には、自然林だけでなく、戦後
            特別保護地区

                  新潟県
                                 駒ケ岳
                                         福島県        復興のために一部が 伐採され、その
                                              田代山   後、植林されたカラマツなどの人工林
                  景鶴山
                                          帝釈山
                              燧ケ岳
                                                    があります。尾瀬戸倉の森は木材を生
                                 尾瀬沼

            至仏山
                     尾瀬ヶ原               黒岩山         産するための豊富な森林資源や、貴重
                     アヤメ平湿原
                                       鬼怒沼山
                        尾瀬戸倉の森
                                                    な水源涵養機能を有し、水力発電や産
                                          栃木県
           群馬県
                                                    業、生活を支える「水がめ」でもありま

       生態系保全エリア（約15,100ha）                          す。TEPCOグループでは、森林の多面
       主に貴重な自然を保護しています。尾瀬ヶ原・アヤメ
                                                    的な機能の保護と利用を持続的に両
       平などの湿原、至仏山の高山植生、自然林が該当                                             尾瀬戸倉の森は、2010年から森林管理認証（FSC-FM
                                                    立しながら、尾瀬戸倉の森を保全・管     認証）を取得しています（認証面積：16,334ha）
             （約1,200ha）
       森林施業エリア                                                            尾瀬戸倉の森で生産されたカラマツ材は尾瀬国立公園
       主に木材を生産しています。カラマツなどの人工林が                     理しています。               内の木道に使われ、その木道には FSC®の認証マーク
       該当                                                                 の焼き印が押されています。


16   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
尾瀬とTEPCO



歴史的経緯
 明治から大正にかけての時代は、人々の暮らしに電気が入り始めた頃で、その需要は
急速に高まっていました。そのため、当時発電の中心であった水力発電の建設をすすめ
ることは、国を挙げての大きな課題でした。
                                、当時の電力会社
 そこで、尾瀬の豊富な水を発電に生かそうと、1916年（大正5年）
（利根発電）が尾瀬の群馬県側の土地（群馬県側だけは当時から私有地となっていた。
福島・新潟県側は当時も今も国有林）を取得、1922年（大正11年）には関東水電が水
 （河川や湖沼の水を利用する権利）
利権              を取得しました。
 その後、度重なる戦争や震災の影響、また当時から尾瀬の自然は守るべきだという
声が強かったこともあり開発は行わず、尾瀬は自然が維持されたまま1951年（昭和26
年）の東京電力設立時に、前身の会社（東京電燈）から引き継がれました。それが、尾瀬                           東電小屋
                                                                   尾瀬ヶ原を一望できる場所に位置することから、ハイカーの方々に人気
と東京電力の出会いの始まりです。
                                                                   のある東電小屋。もともとは、昭和の初めに当時の電力会社である関東
                                                                   水電が降水量調査のために建てたもので、当時は「水電小屋」と呼ばれ
                                                                   ていました。その後、東京電力の前身である東京電燈に引き継がれ、こ
                                                                   の時から「東電小屋」と呼ばれるようになりました。

                   昭和30年代後半、その美しさにひかれて尾瀬を訪れる
                  ハイカーの数が増えましたが、当時は木道や公衆トイレな
                  どの設備が整っていなかったため、尾瀬の自然は瞬く間
                  に荒廃していきました。一度失われた自然を守るため、東
                  京電力は、この頃から尾瀬の自然保護に力を注ぐように                                    システミックな変革を起こす
                                                                     変革
                  なりました。湿原を踏み荒らすことなく人と自然が触れ合                                   例：設計者の行動に影響を与える
                  えるように木道を敷設し、荒廃したアヤメ平の湿原回復作
荒廃したアヤメ平
       （昭和30年代）                                                                影響を受ける環境の修復・回復により影響を矯正する
                  業等にも取り組んでいます。木道は全長65kmのうち、約                       修復と再生
                                                                               例：有機農業に切り替える、森林保全
                  20kmを当社が敷設しています。
                   TNFD提言では、特定された自然関連の課題への対策                                   除去しきれない負の影響を最小化する
                                                                     低減
                  の指針としてミティゲーションヒエラルキーの考え方が示                                   例：農薬の使用を最小化する
                    「回避、低減、修復と再生、変革」の順で対策を行うこ
                  され、
                                                                               ネガティブな影響を未然に防ぐ
                  とを推奨しています。木道敷設等による尾瀬の自然保護活                         回避
                                                                               例：違法伐採を回避する
                  動には、このミティゲーションヒエラルキーの考え方が反
                  映されており、TEPCOグループは自社の事業活動全般に   TNFD提言の中で言及されるミティゲーションヒエラルキー
      （2019年8月）
現在のアヤメ平           おいてこの考え方を遵守していきます。

                                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   17
                                                                                               生態系をはぐくむ変化に富んだ地形
       尾瀬とTEPCO
                                                                                               高山 当し、強風や低温など、厳しい気象条件のも
                                                                                                    の生態系は、燧ケ岳の山頂部や至仏山が該

                                                                                               と育まれます。高木が発達せず、可憐な花を咲かせる植
                                                                                               物が多く生育し、多様な昆虫が花を訪れます。岩場には
       尾瀬の生物多様性                                                                                鳥や哺乳類 オコジョなどのすみかもあります。


         群馬・福島・新潟・栃木の4県にまたがる尾瀬ヶ原及び尾瀬沼を中心とする尾瀬は、高層湿原を主体とする湿原と
       しては日本最大の規模です。植物は1,000種を超え、160種の鳥類、40種のトンボ、35種の哺乳類などが生息し、学
       術的にも貴重な生態系から成り立ちます。そのうち尾瀬で発見され「オゼ」と名の付く植物は約20種、動物は約20
       種になります。2005年には、ラムサール条約湿地として登録されました（登録面積：8,711ha（うち、当社所有面積
              ）
       6,185ha）。

                                                                                               森林 植生、地形などの変化に富んでいます。ブ
                                                                                                    の生態系は、尾瀬で最も広い範囲を占め、

                                                                                               ナやミズナラを中心とした広葉樹林帯、オオシラビソを
                  （GRI 304-4）
       尾瀬における希少種リスト
                                                                                               中心とした針葉樹林帯など、森林生態系の中でも様々
                                       環境省レッドリスト                           環境省レッドリスト           な植生を有し、多くの生き物が生息しています。
                名称                                              名称
                              2005年11月時点※   2021年8月時点                2005年11月時点※   2021年8月時点

                               植物                                    鳥類
        オゼコウホネ                        VU       VU       ニホンイヌワシ           EN          EN
        カタシャジクモ                  CR＋EN       CR＋EN      クマタカ              EN          EN
        コアニチドリ                        VU       VU       オオタカ              NT          VU
        カキツバタ                         VU       NT       ハヤブサ              VU          VU
        オゼヌマアザミ                       VU       VU       サンショウクイ           VU          VU

                                                                                               湿原 ます。ミズゴケを主体とした植生で、ミズバ
                                                                                                    の生態系は、貧栄養な泥炭を基盤としてい
        トキソウ                          VU       NT       チゴモズ              VU          CR
        ミズトンボ                         VU       VU       コジュリン             VU          VU       ショウやニッコウキスゲなどの数多くの草花が咲き誇り
        ナガバノモウセンゴケ                    VU       VU       ミゾゴイ              NT          VU       ます。食虫植物などの自己で栄養を取る種も生育して
                                                                                               います。
        オオバタチツボスミレ                    VU       NT       ミサゴ               NT          NT
        ホソバオゼヌマスゲ                     VU       NT       ハチクマ              NT          NT
        ムラサキミミカキグサ                    VU       NT       ハイタカ              NT          NT
                                                        アカモズ              NT          EN
       CR+EN: 絶滅危惧類                                                  昆虫類
       CR: 絶滅危惧 IA類
       EN: 絶滅危惧 IB類                                     カラカネイトトンボ         NT        指定なし
       VU: 絶滅危惧類
       NT: 準絶滅危惧種

                                                                                               水域 瀬沼や 湿原に点在する池塘などの止水環
                                                                                                    の生態系は、沢や川などの流水環境や、尾
       ※ラムサール条約登録時
                                                                                               境があります。尾瀬は積雪、降水量が多く、水が豊富で
                                                                                               あるため成り立つ環境です。水鳥・イワナ・イモリ・トン
                                                                                               ボ類・水草など様々な生き物が生息、生育します。

18   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
尾瀬とTEPCO



30by30                                                                                            自然共生サイト
                                                                                                   「民間の取組等によって生物多様性の保全が図
2030年までに国土の30以上を自然環境エリアとして保全
                                                                                                  られている区域」を保護域内外問わず「自然共生
 「30by30（サーティ・バイ・サーティ）」とは、2030年までに生物多様性の損失を
                                                                                                  サイト」として環境大臣が認定。認定区域のうち、
食い止め、回復させるネイチャーポジティブというゴールに向け、2030年までに陸と
                                                                                                  保護地域との重複を除いた区域を「OECM」とし
海の30%以上を健全な生態系として効果的に保全しようとする目標です。2021年の
                                                                                                  て登録。
G7サミットで合意された「G7 2030年自然協約（G7 2030 Nature）」にて、G7各国
が約束しています。
                                                                                                  認定状況（2024年3月現在）
                                                   「30by30」
 日本国内では、有志の企業・自治体・団体による「生物多様性のための 30by30アライアンス」を発足し、



                                                                                                  184
目標達成に向け、日本の現状の保護地域（陸域約20％、海域約13％）の拡充とともに、民間等によって保全されてき
たエリアを OECM※として認定する取り組みを進めています。
                             「30by30アライアンス」では、2023年までに少なくとも
                                                                                                               か所
100地域以上のOECM認定を行う予定です。
※OECM（Other Effective area-based Conservation Measures)：「30by30」の達成をめざすため、国立公園等の拡充のみならず、地域 、企業、




                                                                                                    85,000
 団体によって生物多様性の保全が図られている土地を国際 データベースに登録し、その保全を促進する仕組み



 TEPCOグループは、2022年に「30by30アライアン
                                                                                                  約                              ha
ス」に参画し、2023年10月、保有する尾瀬（尾瀬ヶ原 、                                                                     （国土の約0.2%）

                「自然共生サイト」と
尾瀬沼、尾瀬戸倉山林）に ついて、
                「自然共生サイト」
して環境大臣から認定を受けました。
                                                                                                  TEPCOグループの認定面積（尾瀬）
への認定は、当社グループのこれまでの取り組みが評
価され、生物多様性保全に資すると公式に位置づけら
れるということであり、当社グループは、この認定を通じ
て、日本およびグローバルの生物多様性目標に貢献し
                                                                                                  約 16,334
                                                                                                  自然共生サイトの約2割
                                                                                                                               ha

てまいります。                                                                                           （うち478haがOECM登録予定）




                                                                                                               TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   19
                             尾瀬の自然の美しさを後世に伝える
                             唱歌「夏の思い出」カバー曲のリリース
                            （2018年）




       尾瀬の豊かな生態系と美しい景観は、唱歌「夏の思い出」のなかでも瑞々しく表現され、国内で長年にわたり親し
       まれています。わが国の財産である尾瀬の自然価値を次世代に継承し、本楽曲を歌い継いでいく思いを込めて、
       2018年の当社プロジェクトにおいて、「オゼ・ミュージック・アンバサダー」の設置とAvex所属アーティストであ
       るシンガーソングライターMiyuuさんの就任とともに、「夏の思い出」のカバー曲をリリースしました。         『夏の思い出』/ Miyuu cover edition


20   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
自然資本の経済性評価
                          「環境保全と経済効率」の
 東京電力では、環境マネジメントシステムの運用の中で、
両立状況を評価してきた歴史があります。
         「環境会計」の手法を取り入れ、発電事業者としての化石燃料の消
 2000年代には、
費量と環境負荷物質の抑制量の相関から、環境対策コストおよび環境対策に伴う内
部経済効果の算定をはじめ、事業活動全体の環境効率の測定や環境改善効果の金額
評価などを実施してきました。また、電気事業に付随する、自然保護活動による価値の
定量的な評価についても取り組んできた経緯があります。
 今後、TNFDに基づく財務関連指標を検討していくなかで、過去の取り組みを再評
価するとともに、新しい手法の導入や、効果的な情報開示の実現に取り組んでまいり
ます。


• 発電所緑地の経済価値評価………………………… P22                     仮画像
• 尾瀬の経済価値評価………………………………… P23
•「価値創造プロセス」に基づく分析… ……………… P24
•「環境省ガイドライン」に基づく経済価値評価… … P25



経済性評価の取り組み経緯
発電所緑地の経済価値評価         「価値創造プロセス」に基づく分析
2002年、2003年          2018年



2001   2002   2003          2018          2024


尾瀬の経済価値評価               「環境省ガイドライン」に基づく
CVM : 2001年             経済価値評価
TCM : 2003年             2024年




                                                   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   21
       自然資本の経済性評価



                  （2002年、2003年）
       発電所緑地の経済価値評価
         当時、東京電力株式会社として所有していた火力発電所14か所と原子力発電所3か                                               （試算）
                                                                                      発電所緑地の評価額
       所の緑地の経済的価値を評価した実績があります。現在は、火力発電事業とともに関連
                                                                                                                       仮想市場法(CVM)          「Eco-Indicator 99」
       するアセットは株式会社JERAに移管し（2019年）
                                、原子力発電所は1か所をTEPCOグ                                    試算方法
                                                                                                                         [2002年]                [2003年]
       ループとして所有している事業形態となっていますが、仮想市場法（CVM）※に基づく自
       然環境価値と、環境対策の有無によって回避できた環境影響を金額換算する当時の試                                         発電所緑地合計 [8,510m2]               約410～630億円/年         約3.30～82.4億円/年
       算方法は、今後の当社グループによる自然保護活動の評価を進めていくなかで参考に
       なると考えています。
       ※CVM (Contingent Valuation Method): 現状の環境と仮想的に悪化/改善した環境を設定し、その変化を
        阻止/実現するための対策の実施に対する支払い意思額を一般市民に尋ねることで、環境価値を金額換算する
        手法



           発電所緑地の環境対策により回避できた環境影響の評価 (2003年)
           ※「TEPCO 環境行動レポート 2003」掲載コンテンツより

           •「環境影響」は、 「Eco-Indicator 99 (オランダ：Pre Consultants社)」における「土地利用変更に関する重み付け係数」を用いるとともに、金額換算は、「CO2の重み付け係数：5.45 P/t-CO2」お
             よびIPCC報告書の温室効果ガスのダメージコスト         「US ＄5～125(600～15,000円) /t-C)」を用いて算出
           • 保全林の保護や植樹などの環境対策により管理されている発電所緑地を「                    現状ケース」、発電所が建設されず、開発が進み、都市緑地になっている
                                                                【A】                               「  仮定ケース」を設定し、その対比を試算
                                                                                                   【B】


                                                【A】現状ケース：環境対策あり                                【B】仮定ケース：環境対策なし
                                                                                                                                             【A】
                                                                                                                                          【B】ー
                       発電所緑地
                                       面積        係数※                                  面積        係数※                                  環境対策により回避できた環境影響
                                                                      環境影響                                           環境影響
                                       (m2)    (P/m2・年)                               (m2)    (P/m2・年)

                              保全林など     954         0           0P              0円
           東京湾臨海部の
                                                                                      1,632     1.96     3.20×106P    0.960～24.0億円   1.87×106P   0.561～14.0億円
           火力発電所 (12か所)
                              芝・修景緑地    678      1.96     1.33×106P    0.399～9.97億円

           既存の森林を有する          保全林など    4,658        0           0P              0円
           発電所 (火力:2か所、                                                               6,878     1.96     1.35×107P     4.05～101億円    9.2×106P    2.74～68.4億円
           原子力:3か所)           芝・修景緑地   2,219     1.96     4.35×106P     1.31～32.6億円

                          計            8,510                            1.71～42.6億円   8,510                            5.01～125億円                3.30～82.4億円


                            「Eco-Indicator 99」に基づき、
           ※土地利用変更に関する重み付け係数：                                   「芝、修景緑地」は「都市緑地」
                                                  「保全林」は変更なしの「0」、               「1.96」
                                                                              ど同じ    とした




22   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
自然資本の経済性評価



        （2001年、2003年）
尾瀬の経済価値評価                                                                              尾瀬の基礎データ（2024年3月時点）
                                                                                       東京電力リニューアブルパワー㈱所有面積
 東京電力が長年に亘り自然保護活動を続ける尾瀬の自然について、その経済価値の評価・分析を、2001年、2003
年に実施しています。2001年は「仮想評価法（CVM）※1」を用いた、尾瀬の環境を保全するための支払意思額を調査・                              約16,334ha（FSC-FM認証 エリア）       ※


集計し、2003年の調査では「トラベルコスト法
                      （TCM）
                          ※2
                            」を用いて、観光による経済効果を算出しました。                                    ・尾瀬国立公園全体の約4割
                                                                                       ・特別保護地区の約7割
※1 CVM (Contingent Valuation Method): 現状の環境と仮想的に悪化/改善した環境を設定し、その変化を阻止/実現するための対策の実施に対   ※適切な管理がされている森林に与えられる国際認証
   する支払い意思額を一般市民に尋ねることで、環境価値を金額換算する手法
※2 TCM (Travel Cost Method): 訪問地までの旅行費用と訪問回数との関係をもとに間接的に訪問地の利用価値を評価する手法
                                                                                       うちラムサール条約の登録湿地


調査概要
                                                                                       6,185ha
                      2001年3月 調査                        2003年9～10月 調査
               「TEPCO環境行動レポート2001」に掲載               「TEPCO環境行動レポート2004」に掲載
                                                                                       生態系サービスの定量評価の例（2018年に算出評価）
               関東地方在住者の尾瀬の自然価値に対する                    尾瀬の観光客が創出する経済効果
  調査目的                                                                                 森林による炭素固定量
                   評価額 (総支払意思額)                          (直接効果、波及効果)

  調査手法                 仮想評価法（CVM）                        トラベルコスト法（TCM）                 約 10,000 t-CO / 年        2

                        東京都民                          尾瀬登山口5か所(群馬県、福島県)                湿原による炭素固定量
  調査対象
                  (無作為に地番抽出した1,920地点)                を訪れたハイカー [平日・休日の4日間]

  調査方法         個人面接 (抽出者のうち対応を承諾した方)                        インタビュー形式
                                                                                       約 1,000 t-CO / 年     2

 有効回答数                     320件                                400件                    地下水涵養量

            (A) 年間1人当たりの支払意思額 (中央値)：1,072円
                                                直接効果（尾瀬観光による消費額）
                                                 • 群馬・福島・新潟の3県で 約51億円/年
                                                                                       約 1億2千万 m /年     3

            (B) 対象人口 (関東地方の成人数)：約2,594万人                                               (2006-2010年平均）
  調査結果                                           • うち尾瀬周辺地域で    約36億円/年

                       評価額（A）×（B）               波及効果（産業連関分析を用いた経済波及効果）                 土壌流出防止機能

                                                                                         1/144に抑制
                                                 • 群馬・福島・新潟の3県で 約79億円/年
                     約280億円/年                    • うち尾瀬周辺地域で 直接効果とほぼ同額                 約
                                                                                       植生がない場合に比べた土壌流出量




                                                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   23
       自然資本の経済性評価



                     （2018年）
      「価値創造プロセス」に基づく分析
         2017年から発行する「TEPCO統合報告書」では、旧IIRC（国際統合報告評議会）が提唱する「価値創造プロセス」に基づいて、事業活動による「アウトプット」と「アウトカム」の整
       理・可視化に取り組んでいますが、2019年版の報告書では、2018年に実施した「尾瀬における生態系サービスの定量評価」の結果を開示しています。


                           Inputs                             Activities and Outputs                                      Outcomes




              環境保全費用：約3億円/年
                                                                                                                        財務インパクト
     財務資本

                                                                                                          「尾瀬における生態系サービスの定量評価」に
                                                                                                                    基づく経済価値の評価例
              • 管理する木道の総延長：約20km
               （10年を目安にかけ替え）
     製造資本     • 経営する山小屋：5つ                                                                                               炭素固定量

                                                                                                                     1〜1.5億円/年
                                                                                                          （森林吸収Jクレジット2017年取引価格の平均値より試算）

                   自然観察会講師、出前講座
              尾瀬ガイド、
     知的資本
                                                                                                                      土壌流出防止機能

                                                                                                                       159億円/年
                                                                                                                       「5,780円/m3」
                                                                                                              （砂防ダム建設コスト         より試算）

              東京パワーテクノロジー 尾瀬林業事業所                                        • 木道の整備
              人数規模：70名
                     （非常勤含む）                                                                                        観光地としての経済効果
     人的資本                                                                • 外来種流入防止対策
                                                                         • 浄化槽完備の公衆トイレの設置                               98億円/年
                                                                         • 太陽光発電設備の設置                       （2015年入山者数実績「326,100人」に基づき試算）

              地域・行政・関係団体との自然保護活動の歴史：約60年                                 • 環境教育支援活動
      社会・     自然保護活動に積極的な姿勢に基づく企業レピュテーション
     関係資本
                                            「尾瀬における生態系サービスの定量評価」の概要
                                            当時、東京電力ホールディングスが所有し、
                                                               自然保      ■ 主な評価項目                   • 湿原による炭素固定量：              • 土壌流出防止機能：
                                            護活動を実施する、尾瀬国立公園地域内の環境が      • 森林による炭素固定量：                森林と同様に湿原も炭素を固定する機能があ       樹木や草木は根系により土壌を保持する機能を
                                            生み出す生態系サービスについて、地理情報や統        一般に十分に成長した森林では、光合成によって     り、一般に湿原は植物の分解速度が遅いことか      有することから、森林や農地の持つ土壌流出防
                                            計情報などから計算可能な項目の物理量ととも         大気中から固定される炭素の量と、呼吸や枯死      ら炭素固定能力が高い。湿原タイプ別（高層湿      止量を評価。植生の有無による土壌流出量の差
                                            に、可能なものについては経済的な価値について        などの代謝作用により空気中に放出される炭素      原、中間湿原、低層湿原）に単位面積当たりの二     分を、植生による土壌流出防止量として算出
              当社所有地における生物多様性                も評価を行いました。                    量が平衡状態に達すると考えられているため、本     酸化炭素固定量を計算
                                                                          分析では自然林での正味の炭素吸収効果はない                               • 観光地としての経済効果：
     自然資本                                   ■ 実施期間：2017年8月〜2018年3月        ものとみなし、森林施業を行っている林分のみを   • 地下水涵養量：                    山小屋の宿泊者情報より東京を中心に全国から
                                            ■ 評価範囲：東京電力ホールディングスの          対象に炭素固定機能を評価               湖沼には降水を地下へと浸透させるなどにより      の 来 訪を確 認 。簡 便 な 計 算を行うた め 、平 均
                                                   管理地域内 約16,000ha                                   緩やかに流下させる機能がある。本分析では、そ     30,000円/人の旅費・滞在費を原単位として算出
                                                                                                     の一部である地下水への涵養を評価。年降水量
                                                                                                     より蒸発散量、表面流出量および中間流出量を
24   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024                                                                  減じることで算出
自然資本の経済性評価



                    （2024年）
「環境省ガイドライン」に基づく経済価値評価                                                                           企業の生物多様性保全活
                                                                                                動に関わる生態系サービ
                                                                                               スの価値評価・算定のた
 尾瀬の自然保護活動による経済性評価について、これまでの知見を活用しながら、環境省が2019年に公表した「企                                          めの作業説明書（試行版）
業の生物多様性保全活動に関わる生態系サービスの価値評価・算定のための作業説明書 試行版」に基づいた評価を                                           ［環境省：2019年3月］

行いました。
 生物多様性保全活動は、活動の内容に対して多角的に評価されることが重要であり、経済価値評価はその一部であ
                                                                                               「企業の生物多様性がもたら
ることに留意する必要がありますが、本「作業説明書」では、企業が行う生物多様性保全活動について、保全される自然                                         し得るプラスの影響を見える
                                                                                               化する 一つの方法として」、
環境がもたらす便益（生態系サービス）の経済価値を簡略的に把握する方法が提供されています。経済価値評価の算定
                                                                                               作成・公表されたもの
      「生態系サービスの経済価値評価算定シート」を使用し、取り組みの年数、関連するステークホルダーの
にあたっては、
                      「供給サービス」、
情報とともに、評価対象である生態系サービスを、               「文化的サービス」の3つのカテゴ
                              「調整サービス」、
                                                                              評価算定プロセス
リに分類し、さらに細分化した項目別に情報を入力して算定します。
                                                                              ①評価目的の決定
 本作業説明書が提供する、標準化された算定ロジックや原単位を活用して分析を行うことで、ステークホルダーの皆
さまとの定量的な対話につながり、当社グループの取り組みについて比較可能性の確保等による検証・評価の幅が広                          ②活動内容の把握と評価対象とする活動の選定
がるものと考えています。
                                                                              ③活動が影響する生態系サービスの対象の整理

評価対象とする活動
                                                                              ④利用データの取得、入力
企業名         東京電力リニューアブルパワー株式会社、東京電力ホールディングス株式会社
活動名         尾瀬（所有地の管理、自然保護活動）
                                                                              ⑤経済価値の評価
対象期間        現在までの活動期間：60年、今後の活動期間：100年
            尾瀬戸倉の計画的な森林管理、間伐材活用の木道での湿原保全、山小屋や公衆トイレの浄化槽設置
活動内容                                                                          ⑥評価結果の妥当性検討
            日本初のゴミ持ち帰り運動、現地ガイドによる自然保護普及啓発、環境省・地元自治体等との協働
活動場所        森林         草地         水田         畑地         干潟         湿原
                                                                              ⑦より良い活動に向けた改善・発展
            木材等供給      生物多様性保全    流域貯水       大気質浄化      水質浄化       炭素固定
            流域貯水       レクリエーション   気候緩和       斜面崩壊防止     生物多様性保全    水質浄化
            炭素固定                  大気質浄化      洪水防止       レクリエーション   水量調節       参照：   企業の生物多様性保全活動に関わる生態系サービス
            土砂流出防止                土砂流出防止     レクリエーション              生物多様性保全          の価値評価・算定のための作業説明書（試行版）
便益          水質浄化                  水質浄化                             レクリエーション
            斜面崩壊防止                斜面崩壊防止
            洪水防止                  洪水防止
            生物多様性保全               レクリエーション
            レクリエーション

ステークホルダー    地域住民、従業員、不特定多数、その他（観光客、イベント参加者）

                                                                                           TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   25
       自然資本の経済性評価：「環境省ガイドライン」に基づく分析



       環境省「生態系サービスの経済価値評価算定シート」に基づく試算結果                                    尾瀬の活動における便益評価結果
         TEPCOグループによる「尾瀬 (所有地の管理、自然保護活動)」を評価対象の活動として、活動場所である当該地域の
                                                                           価値の総計


                                                                           467.8億円/年
          「草地」、
      「森林」、       「畑地」、
              「水田」、       「湿原」における影響・効果を、それぞれのシートに必要な情報を入力して
                      「干潟」、
       算定しました。
         所与の係数や算定ロジックに基づいて導かれる便益が、どのステークホルダーに裨益するのか、どのようなアウトカ
       ムを創出するのかとともに、金額換算されます。
                                                                           自然からの恵み (生態系サービス) の価値
                                                                            木材等供給機能    流域貯水機能      炭素固定機能
       保全活動のポイント
                                                                            水質浄化機能    土砂流出防止機能     水量調節機能
           尾瀬戸倉の計画的な森林管理              間伐材活用の木道での湿原保全     山小屋や公衆トイレの浄化槽設置
                                                                           斜面崩壊防止機能    洪水防止機能     レクリエーション機能

            日本初のゴミ持ち帰り運動              現地ガイドによる自然保護普及啓発   環境省・地元自治体等との協働    • 国民       ：38.1億円/年
                                                                           • 地域住民     ：392.1億円/年
                                                                           • イベント参加者 ：20.3万円/年
       算定シート記入例：森林


                                                                           その他活動の価値
                                                                             生物多様性保全機能        環境保全型イベント

                                                                             自然体験型イベント        環境教育型イベント

                                                                           • 国民       ：37.5億円/年
                                                                           • イベント参加者 ：929.1万円/年
                                                                           • 従業員      ：29.4万円/年


       算定シート記入例：湿原
                                                                           活動の規模(面積)が同一の場合における価値の総計
                                                                           • 過去60年間 ：11.6兆円
                                                                           • 今後100年間：1.1兆円
                                                                            環境省ガイドラインにおける公共事業評価の社会的割引率
                                                                              を使用した試算
                                                                           （4%）




26   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
自然資本の活用事例
 TEPCOグループは、尾瀬地域をはじめ、電力設備に付随した森林等を国内各地に
所有しています。各地点での自然保護活動を推進する一方で、それぞれの地域の特性
に基づく自然資本を、教育活動や地域共生の分野で活用しています。
 自然資本の活用は、当社グループの企業価値向上とともに、社会的便益の創出につ
ながる取り組みと考えており、創出する価値の定量的な分析・評価については、今後、
検討してまいります。
 本章では、各地における最新の自然資本の活用事例の一部を紹介します。


TEPCOグループの森林等の所有面積

尾瀬地域                        16,334 ha
水源涵養林（水力発電所周辺の森）              234 ha
送変電設備周辺の緑地                    338 ha
新潟県 当間高原リゾート
           （事業用地）             369 ha



• 尾瀬SDGs探究型スタディツアー………… P28
• 尾瀬かたしなゼロカーボンパーク… …… P29
• Fujiyama Power-line Trail… ………… P30
• ビオトープコリドーの整備………………… P31
• グループ会社における取り組み… ……… P32




                                          TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   27
       自然資本の活用事例



                      （2022年～）
       尾瀬SDGs探究型スタディツアー                                                                                   2023年度実績

                                                                                                          実施時期： 2023年8月～2024年3月
         尾瀬の生物多様性をテーマとした環境教育や、専門インストラクターによる現地での自然観察会等の活動を、TEPCO
                                                                                                          実施回数： 計11回
       グループの東京パワーテクノロジー㈱を中心に、長年に亘って実施しています。
                                                                                                          実施場所： 片品村（群馬県）
         2022年度からは、STEAM教育※といった各教科の横断的な学習の推進とともに、SDGsの達成に向けた学びをねら                                               檜枝岐村（福島県）
       いとした、
           「尾瀬SDGs探究型スタディツアー」を実施しています。本企画は、東京都市大学の杉浦正吾特任教授の監修                                                   奥日光（栃木県）

       のもと、尾瀬の自然環境と周辺地域社会をフィールドに、次世代層や社会人を対象とした課題解決型の環境学習プログ                                              参 加 者： 大学生          46人
       ラムとして独自に企画・運営しています。                                                                                       高校生           4人
                                                                                                                 中学生          16人
       ※STEAM教育：Science(科学)、Technology(技術)、Engineering(工学・ものづくり)、Art(芸術・リベラルアーツ)、Mathematics(数学)の5つの単
        語の頭文字を組み合わせた教育概念
                                                                                                                 親子           40人
                                                                                                                 学習塾関係者        4人
                                                                                                                 社会人          16人
                                                                                                                 地域住民等         6人
                                                                                                                 計           132人
       地域課題解決へ子供たちがアイデアをプレゼン
      「スタディツアー」の実施例 (2023年8月)

         小中学生を対象に、リアルなSDGsアクションに挑む実践型の体験学習ツアーを実
       施しました。事前に尾瀬や地元自治体の自然的・社会的環境を学んだ上で、尾瀬の自
       然を体験し山荘に宿泊。あらかじめ自治体から提示された課題について、SDGsの17
       ゴール・169のターゲットを学びながら、地元のガイドさんたちと一緒に“探究目線”を
       携えたグループワークを実施。ワークショップで提案をまとめ、最終日に村長にプレゼ
       ンテーションしました。実際に村に採用され、実施されるアイデアもありました。

       ワークショップテーマ

         尾瀬国立公園と周辺自治体を取り巻く社会的課題                                     片品村グループワーク課題
         ■自然的・社会的環境の主な変化                                            片品村に若者や子育て世代が定住できる
          少子高齢化／人口減少による影響／ライフスタイルの変化と                               「Iターン」アイデアを！
          レジャーの多様化／外国人旅行者の増加(with コロナ) ／
          ニホンジカによる影響／財政状況の悪化
         ■その他                                                        檜枝岐村グループワーク課題
          尾瀬の入山者数の減少／宿泊客の減少／                                         檜枝岐の魅力を活かして
          村の高齢化と近未来人口                                                若者に来てもらえるアイデアを！

                                                                                                        ヤマネの生態観察調査（尾瀬戸倉の森）

28   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
自然資本の活用事例



              （2022年～）
尾瀬かたしなゼロカーボンパーク
  尾瀬国立公園と尾瀬かたしなエリアのゼロカーボンパーク実現に向け、群馬県片品村では「サステナブルツーリズム
             「脱炭素に向けた再エネの導入と省エネ推進」、
×ゼロカーボン観光の推進」、                    「適切な森林管理等、CO2固定吸収量の
確保」に取り組んでいます。                                                                        ゼロカーボンパークWEBサイト

  TEPCOグループでは、入山拠点の一つとなる鳩待山荘の設備の脱炭素化や、多様な訪問形態に対応するためのリ
                                                                            国立公園の脱炭素化とサステナブルな観光地
ニューアル、計画的な森林管理や間伐材の木道への活用、SDGs環境教育の展開等、片品村・環境省と協働し、積極的
                                                                           づくりに取り組むエリアを「ゼロカーボンパーク」
な取り組みを進めています。活動を継続する上で、コロナ禍で減少した利用者の拡大およびインバウンドへのプロモー
                                                                           として登録し、応援するしくみとして環境省が推進
ションも、より重要になっています。
                                                                           しています。
  将来的には、カーボンニュートラル施策と連携した非エネルギー領域の付加価値サービスとして、他地域への展開を
                                                                            国内外の観光客を対象に、国立公園を脱炭
めざしていきます。
                                                                           素型の持続可能なライフスタイルを体験できる
                                                                           ショーケースと位置付けられ、登録には地元自治
「日本の自然保護運動の原点」での脱炭素への挑戦
                                                                           体の「ゼロカーボンシティ表明」のほか、脱炭素や
 国内の登山やスポーツ観戦、音楽フェス等で浸透している「ゴミ持ち帰り」のマナーは、海外から称賛されることもありますが、この
                                                                           サステナブルな観光地に資する取り組み等を条件
                  「日本の自然保護運動の原点」である尾瀬における脱炭素へ向けた新しい挑戦に、TEPCO
運動は尾瀬が発祥の地と言われています。
グループも貢献してまいります。                                                            とします。
                                                                            尾瀬国立公園・尾瀬かたしなエリアは、群馬県
1. サステナブルツーリズム×            2. 脱炭素に向けた再エネの導入と      3. 適切な森林管理等、             片品村が申請し2022年4月に、全国第7号（村1
   ゼロカーボン観光の推進               省エネ推進                   CO2固定吸収量の確保
                                                                            として登録されました。
                                                                           号）




雪のシーズンを活用した                鳩待山荘：東京パワーテクノロジー㈱      尾瀬戸倉山林(FSC認証)の活用
「キャット（雪上車）    （尾瀬アヤメ平）
           ツアー」            リニューアル計画において、電化とともに省   木道材への活用により、CO2固定、地産地消に
「SDGsツアー」へプログラムとして組み入れます   エネ・脱炭素の設備対策を講じます       よる輸送コスト低減を推進




                                                                                    TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   29
       自然資本の活用事例



                              （2020年～）
       Fujiyama Power-line Trail                                             Topics

         電力の送配電ネットワークを担う東京電力パワーグリッド㈱の設備資本のうち、送電線の長さ(回線延長)は、合計で               さいたま市における
       41,037kmとなり、およそ地球を1周する長さに相当します。送電線下の土地および隣接する周囲の森林等においては、             生物多様性保全事業
       樹木が送電線に接触しないようにする設備保守の目的で、定期的に伐採等を行っています。
                                                                              TEPCOグループではさいたま市の見沼田圃に
         同社の静岡総支社では、送電設備の保守管理をするための「巡視路」の活用策として、富士山麓を東西に延びる約
                                                                             おいて見沼田圃地域生物多様性推進協議会に参
       7kmの巡視路をマウンテンバイクのトレイルコースとする「Fujiyama Power-line Trail」の運営を、地域の皆さまのご
                                                                             画し、生物多様性保全事業に取り組んでいます。
       協力のもと、2020年より開始しました。このような地域と連携した取り組みにより、地域経済活性化等の新たな価値を
                                                                              2023年度は環境省の交付金事業として、一時
       創出することもできると考えています。
                                                                             的に水面を整備し、地域の生物がどのような反応
                                                                             を示し生物多様性の回復、向上につながるのか
                                                                             の実証試験を行いました。
                                                                              2024年度も事業を継続し、当地域の生物多様
       Fujiyama Power-line Trail®                                            性保全をめざした草地・湿地の低コスト管理手法

         富士山南麓の地形ならではの岩場・砂利・土などの路面状況の変化やアップダウン                               を検討してまいります。

       を持つ「新ジャンルのハイブリッドトレイル」です。お子さまから大人の方まで走行可能。
       初級者から上級者までお楽しみいただけるよう「初級コース」と「中上級コース」を用意                              地域の特徴

       しています。静岡県の温暖な気候により、準高地ながら一年を通してトレイル走行をお                               都心のベッドタウンと近い場所にありながら、見

       楽しみいただけます。                                詳細はこちら                      沼代用水や斜面林、農地が一体となったエリアで
                                                                             あり、オオタカや湿生植物等、多様な生物が生息・
                                                                             生育できるポテンシャルを持っています。




                                                                             見沼田圃に生息するウチワヤンマ

30   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
自然資本の活用事例



ビオトープコリドーの整備                                              東通原子力発電所 建設計画

                                                          敷地面積       約450万m2
 東通原子力発電所の建設における設備の配置については、貴重な湿原などの改変を極力回避、縮小するように検討
                                                          出力         1号機：138.5万kW
の上、決定しています。                                                          2号機：138.5万kW
 この地域は、湿原が海岸線と平行に帯状に分布し、動植物が多く生息・生育する地域です。地域に生息するチョウ
                                                          着工         1号機：2011年1月※
やトンボ等の移動能力の小さい動物や植物は開発による影響を受けやすいため、これらの動植物を保全する取り組み                 2号機：未定
   「ビオトープコリドー」を整備しています。ビオトープコリドーは、チョウやトンボといった昆虫等の生息地が離れ
として、                                                      運転開始時期     1号機：未定
ている場合に、それらの生息地を通路（コリドー）でつなぐことで、自由に行き来ができるような環境を創出します。例え              2号機：未定

ば、ヤマハンノキ等の樹木が侵入して重要な昆虫の生息地が分断化している場所は、樹木を伐採して昆虫の通り道を作     ※本格工事については、現在見合わせをしています

り、水位が高くヨシ等の背の高い草が生い茂っている場所では、ヨシ等に代わり改変エリアにあった植物を移植し、背の
低い草地の造成地として整備するなどの対策を講じ、生物多様性の保全を図っています。                  東通原子力発電所 完成予想図


ビオトープコリドーのイメージ
                           （ビオトープコリドー）
                      昆虫の移動路




    池                                            池


                           造成地の整備
                          （植物の移植）
 チョウ・トンボの                                     チョウ・トンボの
   生息地           樹木      ヨシ等の湿生草地               生息地




                                                                     TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   31
       自然資本の活用事例



       グループ会社における取り組み                                                  当間高原リゾートの
         TEPCOグループの㈱当間高原リゾートでは、新潟県十日町市において「ホテル ベルナティオ」を経営しており、同敷
                                                                       フィールドと活動実績
       地内には、ブナ林やバードサンクチュアリ、ビオトープ水田等を所有しています。これらの里山の豊かな自然をフィールド          当間高原リゾート事業用地：369ha
       にして、自然に「親しむ」、生物多様性を「知る」、自然と共生するために「行動する」体験プログラムを、ホテル宿泊者の        （リゾート法で申請している区域面積：約510ha）

       皆さまを中心に提供するほか、生態系の保全活動や、環境について高い意識を持った次世代層の人財育成に、地域社
       会と連携しながら取り組んでいます。




                                                                       森のホール：1.3ha        水辺のホール：0.8ha
                                                                       (敷地面積)             (敷地面積)
         自然体験プログラム

                                                                       • ブナ林              ：8ha
                                                                       • バードサンクチュアリ       ：5ha
                                                                       • ビオトープ水田          ：0.17ha


                                                                       「自然体験プログラム」参加者

                                                                        2020年度       11,037人

        「親しむ」スノーシュー体験                 「知る」いきもの観察         「行動する」 稲作体験    2021年度       22,903人
                                                                        2022年度       30,408人
                                                                        2023年度       36,580人
         生態系の保全活動                                        次世代層の人財育成


                                                                       自然観察指導員：16人
                                                                       (2024年3月時点)




         二ホンリス
             （道路へのリス専用橋の設置等）          モリアオガエル
                                            （卵塊移植作業 等）   小学校との植林活動



32   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
                                             「東大LEGO部」による
                                             「東電小屋」 「尾瀬ヶ原」のジオラマ制作
                                                    と
                                              （2018年）




サイズ   ：縦120cm × 横100cm × 高さ40cm
重量    ：約50kg(ブロックのみ)
ブロック数 ：約4万ピース
制作期間 ：約5ヶ月 （設計：4ヶ月、組立：3週間）
東京電力ホールディングス本社(東京都千代田区)に展示中


尾瀬に行ったことがある人にもない人にも「行ってみたいな」と思ってもらえるキッカケをつくりたいというコンセ
プトのもと、日本有数のプロビルダーである「東大LEGO 部」とのコラボレーションで、尾瀬の湿原と山小屋のジオ
ラマ         を制作しました。
  （1/40スケール）      「東大LEGO 部」にとっても珍しい「風景画」のような作品になっています。
イベントでの展示や写真・制作動画のSNS等を通じた発信により、ご覧いただいています。                  制作の様子＆東大LEGO部インタビュー


                                                                TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   33
       福島第一原子力発電所の状況
         TEPCOグループは福島の責任の貫徹に向けて、さまざまな取り組みを進めています。
          廃炉作業が進む福島第一原子力発電所において、ALPS処理水の放出にあたっ
       ては、2023年6月に設備の設置が完了し、原子力規制委員会の使用前検査を受け、
       2023年7月に検査に合格しました。また、国際原子力機関（IAEA）による安全性確認
       を受けており、2023年7月のIAEAの包括報告書では、ALPS処理水の海洋放出は国
       際安全基準に合致していると結論づけられました。当社が行った放射線影響評価にお
       いても、線量限度（年間1ミリシーベルト／人）や、国際放射線防護委員会（ICRP）が提
       唱する生物種ごとに定められた基準値を大幅に下回る結果となり、⼈及び環境への影
       響は極めて小さいとの結果が得られています。当社はヒラメ等の海洋生物の飼育試験
       を通じてトリチウムの生物体内での挙動を確認し、ALPS処理水放出に対する理解醸成
       に努めてまいります。飼育試験については、IAEAの研究機関と技術協定を締結してお
       り、意見交換等を行いながら続けてまいります。


           ALPS処理水に関する情報ポータルサイト
           世界中の方々に向けて、多言語(英、中［簡体字・台湾繁体字・香港繁体字］、韓)で発信しています




              処理水ポータルサイト               ALPS処理水についてお伝えしたいこと




34   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
福島第一原子力発電所の状況
福島第一原子力発電所の現状


包括的海域モニタリング閲覧システム
                （ORBS）                                       ALPS処理⽔放出計画
 2023年8月からALPS処理水の海洋放出を開始しましたが、海域の状況を海域の状況を客観的、包括的にお示しす      • 原則トリチウム濃度の低いものから放出
るため、当社のほか、関係省庁や自治体等が公表したさまざまな地点での海域モニタリングの結果を収集し、地図上で        • 毎年度末に翌年度の放出計画を策定、公表

                                            」を開設し、情報発信を行っ
一元的に閲覧することができる Webサイト「包括的海域モニタリング閲覧システム（ORBS）
                                                                年度         放出量       トリチウム総量
ています。福島県、原子力規制委員会、環境省、および当社が採取した海水ならびに魚類中のセシウムおよびトリチウム                           3
                                                              2023年度   約3万m           約5兆ベクレル
のモニタリング結果を公開しており、今後、海水や魚類中の他の核種、魚類、海藻類のモニタリング結果等も閲覧できる                           3
                                                              2024年度   約5万m          約14兆ベクレル
ように準備を進めてまいります。
 なお、ALPS処理水の放出期間中の海水モニタリング結果について、トリチウムの測定結果は10Bq/L程度であり、     ALPS処理水等の貯蔵量
放出停止期間中の値と同等であること、また WHO飲料水水質指標（10,000Bq/L）および当社放出停止判断レベル
        を十分に下回っていることを確認しています。
（700Bq/L）
                                                             133万m     3

                                                             （2024年3月現在）


ORBS画面イメージ
                                                             国内外の皆さまにご理解を深めていただくために
                                                              当社はALPS処理水の取り扱いについて、安全
                                                             を最優先に、政府の基本方針を踏まえた対応を徹
                                                             底してまいります。
                                                              引き続き、関係する皆さま、広く社会の皆さま
                                                             に、モニタリングデータを含む科学的な根拠に基
                                                             づく情報を国内外にわかりやすく発信する取り組
                                                             みを実施するとともに、さまざまな機会を捉えて
                                                             皆さまのご懸念やご意見をお伺いし、当社の考え
                                                             方や対応について、説明を尽くす取り組みを徹底
                                                             することで、廃炉作業の一環であるALPS処理水
                                                             の取扱いについてご理解を深めていただけるよ
                                                             う、説明を重ねてまいります。



                                                      ORBS


                                                                           TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   35
       第三者レビュー

      「次への期待」も高まる第一歩
         本レポートは、東京電力様初の本格的な生物多様性      響関係が特定されます。TNFDが推奨する開示フレーム       影響の管理、指標と目標の具体化、特に優先地域やプ
       情報開示です。投資家が興味を持つテーマに十分配慮       ワークを踏まえた基本的かつ重要な情報が提供されて         ロジェクト計画地のバリューチェーン上の位置づけとリ
       された内容ながら、TNFD対応「準備」であるとされて     います。                             スクの所在、TNFDが推奨している定量指標のカバー
       おり、次回以降の更なる進化を期す「矜持」を感じます。      また、野心的な開示も行われています。環境省自然         範囲といった所が、投資家の次なる興味になるものと
         企業活動に伴う生物多様性の毀損は、生態系サー       共生サイトにも認定されている尾瀬について、TNFDで       思われます。東京電力様の生物多様性課題解決への積
       ビスの劣化を招きます。企業がこうした「負の外部性」      も採用されたミティゲーションヒエラルキーを援用して        極的な取り組みと開示は、ネイチャーポジティブに向け
       を無視すれば、将来発生し得るミティゲーション（生物      歴史的経緯を説明した上、過去20年以上に及ぶ経済         た社会課題解決、企業価値の向上の双方に資するもの
       多様性回復）費用がシャドーコストとして投資家に意識      評価の取り組み、環境省ガイドラインに基づく新たな価        と期待しております。
       され、企業価値は減価するリスクが懸念されます。本レ      値評価算定が示されました。これらは、保有・管理下に
       ポートは、そうしたリスク要因に向き合い、これを低減      ある自然資本の「正の外部性」可視化の試みとして特筆
       させる説明姿勢が随所に見られます。              されるべきでしょう。原子力発電立地での取り組みへの
         冒頭部分で生物多様性の重要性に触れ、水力発電に      言及も、誠実性・信頼性を高めたものと考えます 。
       着目したLEAPアプローチ「試行」でIBATに基づく重要    本レポートでの「準備」は、今後の開示高度化を予感
       性調査結果を提示、ENCOREによる自然との依存・影     させます。TNFDが予定するガバナンス、戦略、リスクと




                                                     東京海上アセットマネジメント株式会社
                                                     運用戦略部 ESG運用グループ
                                                     浅野 建

36   TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024
TNFDコアグローバル指標

自然関連の依存と影響に関するTNFDコアグローバル指標
 No.    自然の変化の要因          指標                            測定指標                 単位          FY2022
                                   Scope 1                                 千tCO2-eq         205    ※1
        気候変動         GHG排出量        Scope 2（ロケーションベース）                      千tCO2-eq       4,913    ※1
                                   Scope 3                                 千tCO2-eq     106,401    ※1
        陸上／淡水 ／海洋の                 組織が監督権を有する監督下、管理下にある総表面積                  千m2        263,550    ※1
 C1.0                総空間フットプ リント
        利用変化                       修復、復元された総面積                               千m2        163,340    ※2
 C2.0   汚染／汚染除去      土壌に放出された汚染物質の種類別総量                                       t               0    ※3
                                               総量                            千m3      47,263,796
                                   排水量         淡水                            千m3      47,263,128
 C2.1   汚染／汚染除去      排水
                                               その他                           千m3            668
                                   排水の温度（原子力）                                 ℃        該当なし        ※4
                                               有害廃棄物                         千t              18
                                   発生重量
                                               非有害廃棄物                        千t             122    ※5
                                                                   焼却        千t               ー    ※6
                                               有害廃棄物               埋立        千t               0    ※7
                                                                   その他       千t              18    ※6
                                   廃棄量
                                                                   焼却        千t               ー    ※6
                                               非有害廃棄物              埋立        千t               <1
 C2.2   汚染／汚染除去      廃棄物の発生と処理
                                                                   その他       千t             122    ※6
                                                                   再利用       千t               0
                                               有害廃棄物               リサイクル     千t              18
                                   埋立処分から転換                        その他       千t               0
                                   された量                            再利用       千t               <1
                                               非有害廃棄物              リサイクル     千t             122    ※5
                                                                   その他       千t               0
                                               粒子状物質（PM2.5 および または PM10）     千t             <0.1   ※8
                                               窒素酸化物（NO₂、NO、NO₃）             千t               2
                                   種類別の非GHG
 C2.4   汚染／汚染除去      GHG以外の大気汚染                揮発性有機化合物（VOCまたはNMVOC）         千t               0    ※9
                                   大気汚染物質
                                               硫黄酸化物（SO₂、SO、SO₃、SOX）         千t               <1
                                                   （NH₃）
                                               アンモニア                         千t               0
                                   取水量（水源の特定を含む）                             m3        該当なし        ※10
                     水不足地域からの取水 消費量（水源の特定を含む）                                m3        該当なし        ※10
                     と消費                  発電所における処理・冷却・消費のための水使用
                                原子力                                          m3        該当なし        ※10
                                         （灰処理における水の使用を含む）
 C3.0
                                               石炭                            千t               <1
        資源の使用／補充
                     陸・海・淡水から調達するリスクの高い        石油類                           ML              44
                     天然商品の量                    LNG、LPG                       千t               <1
                                               都市ガス                         百万m3              <1
                                   取水量                                       千m3      47,263,796
 A3.0                取水量と水消費量
                                   消費量                                       千m3              <1
 表におけるデータは個別の注釈がない限り、東京電力グループ5社
（東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーおよび東京電力リニューアブルパワー） の値です。
 ※1  TEPCOグループ(連結)のデータ
 ※2  TEPCOグループが保有・管理する尾瀬の面積を記載しています
                                                                                                          参照：
 ※3  TEPCOグループは主に電気事業を営んでおり、直接操業するビジネス上、本指標で想定される汚染物質である農薬やプラスチック汚染との関連性は低いと考えています
 ※4  2022年度においては原子力発電所の稼働がないため該当なしとしています                                                                  Recommendations of the
 ※5  有価物として取り扱った量を含んでいます                                                                                  Taskforce on Nature-related
 ※6  その他にサーマルリサイクルを含んだリサイクル量を記載しています                                                                      Financial Disclosures
 ※7  有害廃棄物はその性質上、焼却等の中間的な処理を行わずに埋立をすることがないため0としています
 ※8  島嶼地域における発電所からの排気に含まれるばいじんの値  （計算値）
                                      を記載しています                                                           ［2023年9月］
 ※9  大気汚染防止法の排出基準に基づくVOCを排出していません
 ※10 水不足地域に発電所等の設備の建設を行っていないため該当なしとしています
                                                                                                          TEPCO BIODIVERSITY REPORT 2024   37
                              www.tepco.co.jp



                   TEPCO統合報告書2023               TEPCO TCFD REPORT
                   TEPCOグループは、統合報告書の発           TRANSITION PLAN
                   行やESGに関する情報開示の充実を            「TCFD提言」に沿った情報開示を、
                   通じて、ステークホルダーの皆さまと            TEPCOグループの気候変動に対応す
                   のエンゲージメントの促進、強化を図                  として開示しています。
                                                る「移行計画」
                   るとともに、さらなる「企業価値の向
                   上」と「社会的価値の創造」を実現し
                   てまいります。

                     TEPCO統合報告書                   TEPCO TCFD REPORT




2024年5月
東京電力ホールディングス株式会社
経営企画ユニット ESG推進室
