【停電・第13報】停電状況および電力設備の被害状況 
（1月５日15時00分現在） 
 
2024年１月５日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
令和６年能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけし 
ておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 本日15時00分現在の停電状況および電力設備の被害状況について、以下のとおりお知 
らせいたします。 
 当社グループは、引き続き、協力会社に加え、自治体や自衛隊などの関係機関や復旧 
応援に派遣いただいた他電力会社の皆さまと協力・連携しながら、電力設備の被害状況 
の確認や停電の早期解消に向け、全力を尽くしてまいります。 
なお、志賀原子力発電所の状況については、別途お知らせいたします。 
１．停電被害状況 約 27,000戸 
 ＜主な停電地域＞  
  石川県 
 珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、志賀町、七尾市 の一部地域 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
２．復旧体制 
当社グループ約400人、他電力会社からの応援約550人の総勢1,000人規模の体制で 
巡視・復旧作業にあたっております。また、停電が継続している地域では、電源車の 
配備などにより、早期の停電解消に努めてまいります。 
３．当社グループの設備被害状況 
・送電設備 ：調査中（送電線一部設備 破損） 
・変電設備 ：調査中（変電所一部機器 破損） 
・配電設備 ：電柱傾斜：583本、電柱折損：149本、高圧線の断線：209径間条 
・水力設備 ：調査中（現時点で特別な異常は確認されていない） 
・新エネ設備：珠洲太陽光発電所 受電設備・パネル等に損傷を確認 
・火力設備 ： 
七尾大田火力発電所１・２号 設備故障多数（１/４お知らせ済み） 
富山新港火力発電所石炭１・２号 設備の一部故障に伴い出力抑制し運転中 
富山新港火力発電所２号 設備点検のため停止中 
富山火力発電所４号   設備点検のため停止中 
  
 
  


 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」から 
ご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                  以 上