                               2023 年 11 月●●日
●●株式会社 御中

                        東京電力ホールディングス株式会社
                         福島本部 福島原子力補償相談室


ALPS 処理水放出に伴う外国政府の輸入停止措置等による損害に係る賠償内容について


 当社福島第一原子力発電所の事故により、今なお、地域の皆さまをはじめ、広く社会
の皆さまに多大なるご心配とご負担をおかけしていることにつきまして、心より深く
お詫び申し上げます。

 ＡＬＰＳ処理水の放出に伴う、中国や香港等外国政府の輸入停止措置等により、国内
の事業者さまが輸出に係る損害を被られた場合は、輸入停止措置等の内容や従前のお
取引状況等を確認させていただき、合理的な範囲で賠償させていただきます。

 例えば、中国の輸入停止措置により、中国へ販売予定だった海産物について転売や
廃棄を余儀なくされたことによって生じた損害（追加的な費用や逸失利益）につい
て、適切な範囲で賠償します。賠償の考え方は以下のとおりとなります。また、迅速
なお支払いのため、賠償額の算定に用いる書類（売上高が分かる書類等）の速やかな
ご提出をお願いしています。

 受領した請求書は順次内容を確認させていただき、必要な書類等が揃ってから３週
間で確認作業を完了することを目標としております。多数の請求書を受領している場
合などには、お時間を要することもございますが、ご請求者さまの状況も踏まえ、で
きる限り迅速に対応させていただきます。
 また、賠償金は、上記の確認作業の完了後、当社から送付する合意書に押印・返送
いただいてから１週間程度で、ご指定の口座に入金させていただきます。

 なお、下記はＡＬＰＳ処理水の放出に伴う、中国や香港等外国政府の輸入停止措置等
により、国内の事業者さまが輸出に係る損害を被られた場合の扱いとなりますが、輸出
に係る損害を被られた事業者さまとの取引において損害を被られた国内の事業者さま
や、輸入停止措置等の影響による国内水産物の価格下落において損害を被られた国内
の事業者さまも、従前のお取引状況等を確認させていただき、適切な範囲で賠償させて
いただきます。

                   記

１．賠償金額の算出方法
  賠償金額＝追加的費用＋検査費用＋逸失利益－(補助金・損害保険金等)

２．賠償対象となる損害項目例
（１）追加的費用
   〇輸入拒否による廃棄等をする場合（輸出先国の留め置きに係る保管費用、
    廃棄・返送費用）
                    1
       （例）輸出先国の留め置きによって、倉庫保管料が発生するとともにその後に
          返送されたことによる費用又は廃棄するための費用が生じた場合
       〇生産・製造を断念する場合（仕掛品の廃棄費用）
       （例）中国向けのみのために生産・製造していた製品について生産・製造を断念
         し、仕掛品を廃棄するための費用が生じた場合
       〇他国や国内への転売をする場合（他の販売先を探す間の追加的費用、パッケー
        ジ張替え費用、転売時の送料追加分）

（２）検査費用
   〇輸出先政府からの要請を受けて行う検査            等

（３）逸失利益
   〇輸入拒否による廃棄等に伴う逸失利益
   〇生産・製造の断念に伴う逸失利益
   〇他国や国内への転売による価格下落による逸失利益                等

３．逸失利益の計算式（算出例は次頁以降を参照ください）

逸失利益         取引中止前の         取引中止後の        取引中止前の       請求対象期間
       ＝   対象の輸出売上高    －   対象の輸出売上高   －   仕入・費用    －   の仕入・費用




                      売上減少額                    取引中止による
                                               費用の減少額




                              2
損害の発生状況についての記入例




                  3
記入例の場合における逸失利益の算出例
（必要書類などの詳細については ALPS 賠償金ご請求書 解説・記入例を参照ください）

損害の状況に応じて算出いたします。




                     4
追加的費用の記入例




                                       以    上

      本書面に関するお問い合わせ先：●●補償相談センター   xx-xxxx-xxxx
                                  (担当：●●)
                  5
