01
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業環境の変化を
さらなる成長の機会と捉えて
　電力小売市場の全面自由化などの影響により、私たちは
これまでに類を見ない厳しい事業環境に直面しています。
創業以来私たちが経営の基盤と している東北 ６ 県・新潟県に
おいても競争が激化しており、これまで以上にお客さまから
お選びいただくための取り組みを進めていく必要があります。
　また、 Ｉ ｏ Ｔ やＡ Ｉ 、ビッグデータといった情報技術の革新は
著しく、あらゆる産業にイノベーシ ョ ンの波を引き起こして
います。エネルギー事業においても、これらの技術革新に
よりビジネスモデルや競争構造が変化しつつあります。私
たちは、このような環境変化を成長に向けた機会と捉え、
新しいサービスや付加価値をお客さまにご提供していかな
ければなりません。
取締役社長
社長執行役員
原田　宏哉
トップメッセ ージ
「 より 、 そ う 、 ち か ら 。」の 想 い を か た ち に
コーポレー トスローガン 「よ り、そ う、ちから。 」 のも と、
東北電力グルー プ一体 と な っ て変革 を加速 し、
お 客 さまや 地 域 の み なさまのご 期 待 にしっかり とお 応 えし てまいります 。


02
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
「東北電力グループ中期経営方針」に
基づき、 収益拡大と徹底した効率化に努めます
　事業環境が大きく変化する中、私たちは「東北電力グル
ープ中期経営方針（ ２ ０ １ ７ ～ ２ ０ ２ ０ 年度） 」に基づき、着実
に取り組みを進めてまいりました。
　まず、東北 ６ 県および新潟県における電力販売では、地
元電力会社と して、お客さまとのさらなる関係強化を図り、
魅力ある料金プランや新サービスの充実に取り組み、価格 ・
非価格両面での競争力を強化してまいりました。
　域外供給では、 首都圏向け料金プラン「よりそう、 でんき」
の加入拡大を図るとともに、 ２ ０ １ ８ 年 ３ 月には、東急パワー
サプライに出資し、域外での販売活動に関わる方策の充実 ・
多様化や販売電力量の拡大を図っております。また、東京
ガスと共同で設立したシナジアパワーを通じて、北関東を中
心と した関東圏の高圧・特別高圧のお客さまへの積極的な
提案活動に注力しているところです。
　海外発電事業についても、当社初の海外地熱発電事業と
して、 ２ ０ １ ８ 年 ３ 月にイン ドネシア共和国南スマ トラ州のラン
タウ・デダップ地熱発電事業へ出資参画いたしました。ガス
事業では、岩手中部（金ケ崎）工業団地において、 トヨタ
自動車東日本株式会社様や株式会社デンソー岩手様に Ｌ Ｎ Ｇ
供給を開始するとともに、 ２ ０ １ ８ 年 ８ 月には新仙台火力発電
所の Ｌ Ｎ Ｇ出荷設備の運用を開始しております。
　こう した収益力拡大に向けた取り組みに加え、私を議長と
する経営効率化推進会議のもと、徹底した効率化も継続し
ております。 ２ ０ １ ８ 年度末までに 「調達価格を15％低減」 、 「競
争発注比率を35％程度まで拡大」をターゲッ トと して、 資材 ・
役務の調達改革を推進しているほか、能代火力発電所 ３ 号
機や上越火力発電所 １ 号機の着実な開発、経年火力発電所
のリプレース・休廃止による最適な電源構成の実現等によ
る構造的なコス ト競争力の強化を追求しております。 加えて、
Ｒ Ｐ Ａ(Robotic Process Automation)を積極的に活用し、
日々の業務運営の効率化も推進しているところです。
　このような取り組みを通じ「中期経営方針」で掲げた目
標の達成に努めてまいります。
２ ０ １ ７ 年度決算の概要
　中期経営方針の １ 年目である ２ ０ １ ７ 年度決算を振り返りま
すと、販売電力量（小売）は減少したものの、卸電力取引
所の積極的な活用や他社への卸売の増加などによる他社販
売電力料の増加に加え、燃料費調整額の影響などにより、
売上高は ２ 兆 ７ １ ３ 億円と、前年度比 １ ２ １ ７ 億円（ ６ ・ ２ ％）の
増収となりました。
　一方で、経費全般の削減などに努めたものの、燃料価格
の上昇による燃料費の増加などにより、経常費用が増加し
たことから、経常利益は ８ ８ ４ 億円となり、前年度に比べ、 １
６ ２ 億円（15 ・ ５ ％）の減益となりました。
　また、 ２ ０ １ ８ 年度供給計画において、東日本大震災後の
早期の供給力確保を目的に設置した緊急設置電源の廃止を
決定し、 これに伴う費用を特別損失に計上したことなどから、
親会社株主に帰属する当期純利益は ４ ７ ２ 億円となり、前年
度に比べ、 ２ ２ ７ 億円（32 ・ ５ ％）減少いたしました。
トップメッセ ージ
建設工事が進むランタウ・デダップ地熱発電所（インドネシア共和国）
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW
■電気事業
■海外事業
■ガス事業
海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t

03
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
持続的な成長に向けた
新たな取り組みや原子力発電所の
再稼働を着実に進めてまいり ます
　厳しい競争環境の中で持続可能な成長を遂げるために、
私たちは収益力強化に資する新たな取り組みにも引き続き
チャ レンジしていかなければなりません。一例と して、市場
取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄積し、収益力のさら
なる強化を図り、将来の成長・発展につなげるべく、 ２ ０ １ ８
年 ４ 月から東北電力エナジー トレーディングが事業を開始し
ております。
　また、 Ｉ ｏ Ｔ やＡ Ｉ などの新たな情報技術の進展による事業環
境の変化に先見的に対応するとともに、お客さまサービスの
さらなる向上や、将来の事業領域の拡大につながる新たなビ
ジネスモデルの構築に向けて積極的に取り組んでいくことな
どを目的に、仙台市において「バーチャルパワープラン ト（Ｖ
Ｐ Ｐ ：仮想発電所）実証プロジェ ク ト」を開始することといたし
ました。このプロジェ ク トでは、太陽光などの再生可能エネ
ルギーをはじめと した分散型電源を、需給バランス調整機能
として活用することについて検証を行うこととしております。
　太陽光をはじめとする再生可能エネルギーは、エネルギ
ー自給率の向上に資するとともに環境性に優れるという特徴
を持ちます。私たちは、東北 ６ 県および新潟県における電
力系統の担い手と して再生可能エネルギーの導入拡大に適
切に取り組んでいく とともに、グループをあげて再生可能
エネルギーの開発・活用を進めてまいります。
　一方で、エネルギーの安全保障や低炭素社会の実現、経
済性などの観点から重要となる電源が原子力発電です。私
たちは、安全確保を大前提と して、今後も一定程度原子力
発電を維持することが必要であると考えております。再稼働
に向け安全対策工事を進めている女川原子力発電所および
東通原子力発電所では、新規制基準への適合にとどまるこ
となく、発電所の特性と最新知見を反映した自主的な取り
組みを継続していくことで、さらなる安全レベルの向上に努
めてまいります。また、原子力発電所の再稼働には、地域
の皆さまからのご理解が何より重要であることから、社員一
人ひと りが、地域の皆さまとの双方向のコミュニケーシ ョ ン
を大切にし、ていねいな対話を行ってまいります。
　電気事業を巡っては、 ２ ０ ２ ０ 年度に送配電部門の法的分
離が予定されております。激変する経営環境において、た
ゆまぬ成長を遂げるためには、事業運営体制を逐次見直す
ことも欠かせません。私たちは、法的分離を見据え本年 ４
月よりカンパニー制を導入いたしました。また、 本年 ６ 月には
「監査等委員会設置会社」へ移行するとともに、業務執行を
担う 「役付執行役員」を新設いたしました。加えて、取締
役に占める社外取締役の割合を ３ 分の １ 以上に引き上げるこ
とで、経営の透明性をさらに高めております。こう したガバ
ナンス向上に向けた一連の取り組みにより、迅速かつ機動
的な意思決定や業務執行を行うとともに、業務執行状況な
どに対する監督を強化し、グループ全体の求心力を高め、
引き続きガバナンスの向上に取り組んでまいります。
ステークホルダーの皆さまの
ご 期 待 に お 応 えで き る よう取り組 ん で ま いりま す
　私たちは、将来の成長に向けた事業展開や投資を通じ、
グループが一体となってさらなる企業価値の向上に努め、
これを通じた株価上昇という形で、株主の皆さまのご期待
にお応えしたいと考えております。
　現時点では、 来年度以降の配当見通しについて具体的に
お示しすることはできませんが、 株主 ・ 投資家の皆さまのご期
待にできるだけお応えするため、 当年度の業 績や中長 期 的な
収支見通しなどを総合的に勘案し、 経営の成果について 一定
程 度 は 株 主 の 皆 さまに 還 元してまいりた いと考 えて おります。
トップメッセ ージ


04
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ一体となり
Ｃ Ｓ Ｒ の推進に取り組みます
　現在、 Ｅ Ｓ Ｇ投資への関心が急速に高まっております。国
際的には ２ ０ １ ５ 年に国連サミ ッ トで採択された「持続可能な
開発目標（ Ｓ Ｄ Ｇ ｓ ） 」への対応が大きな課題となっている一
方で、私たちの事業基盤である東北 ６ 県・新潟県では少子
高齢化に伴う弊害が問題視されるなど、グローバルなレベ
ルとローカルなレベルの双方で、持続可能な社会を構築す
るための課題が山積しております。
　私たちは、Ｃ Ｓ Ｒ はすべての事業活動の基盤をなすとの認
識のもと、 「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」に基づき、社会
的責任を果たす取り組みを進めてまいりました。 これからも、
地域活性化の支援など、地域とともに歩む企業と して期待
される取り組みを継続するとともに、 社会環境の変化に応じ、
新たな社会課題にも十分配慮した事業運営を進めてまいり
ます。
　また、 「働き方改革」に代表されるようにワーク・ライフ・
バランスを考慮した働き方の重要性もいっそう増しておりま
す。私たちが成長を果たしていくための原動力は社員であ
り、その一人ひとりが「財
たから
」です。女性社員の能力発揮の
機会拡大や、仕事と家庭の両立を積極的に支援する職場風
土づく りの推進などを通じ、社員一人ひと りの多様性を尊重
しながら、成長・挑戦意欲を促し、さらなる能力発揮を促
進する諸施策も展開してまいります。
　さらに、 ２ ０ １ ８ 年 ７ 月には、障がい者のいっそうの雇用促
進を図ることを目的とする新会社「東北電力フレン ド リー・
パー トナーズ」を設立しました。このような取り組みなどを
通じ、当社グループはもとより、地域におけるダイバーシテ
ィの推進に貢献してまいります。
　このように Ｃ Ｓ Ｒ の重要性が増すなか、昨年から今年にか
けて、お客さまからいただく工事費負担金の誤った精算な
ど、お客さまにご迷惑をおかけするような事案が立て続け
に発生いたしました。ご迷惑をおかけしましたお客さまには
あらためて深くお詫び申し上げます。
　私は、一連の事案を受け、社員に対してお客さまや地域
のために何が最善かを考え、 「まごころを込めた仕事」を徹
底するよう指示を出しました。私たちは、ステークホルダー
の皆さまから信頼をいただくことが何よりも重要であるとい
うことをあらためて認識し、グループ社員一人ひとりの行動
規範を示した「東北電力グループ行動指針」のもと、これ
まで以上に誠実で公正な事業活動を行いながら、社会とグ
ループの持続的な発展に取り組んでまいります。
変 化 をチャンスに
「より、 そう、 ちから。 」 の 実現に向けて
　私たちは、経営理念である「地域社会との共栄」 、 「創造
的経営の推進」のもと、経営環境の変化に適切に対応しな
がら、地域とともに成長してまいりました。
　 ７ 年前に発生した東日本大震災では、私たちの発電設備、
流通設備なども甚大な被害を受けました。そのような中で、
グループ社員が心を一つに力を合わせ、これを乗り越えて
まいりました。一方で、被災地の街づく りやなりわいの再生
には一部で進展がみられるものの、 これからのところも多く、
復興は未だ道半ばの状況です。私たちは引き続き被災地の
地元電力会社と して、地域の活性化を積極的に支援すると
ともに、電力の安定供給を通じた復興の下支えに努めてま
いります。
　今後、私たちを取り巻く事業環境はさらに大きく変化して
いきますが、この環境変化をチャンスととらえ、私たちのコ
ーポレートスローガン「より、そう、ちから。 」のもと、グ
ループが一体となって変革を加速し、 お客さまに 「より沿う」 、
地域に「寄り添う」取り組みにより企業価値向上を図りなが
ら、皆さまのご期待にしっかりとお応えしてまいります。
トップメッセ ージ
事業所訪問での対話の様子


05
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
コ ー ポ レ ー ト ス ロ ー ガ ン「   」
　当社は、2015 年 10 月、これからも地域とともに成長・発展していくため、お客さま・地域の声にしっかりとお応
えしていくという当社の企業姿勢を示すコーポレー トスローガンを設定いたしました。
　このスローガンには、新しい時代を迎え、 「お客さま一人ひとりに“ ”サービスを提供していく」 、 「創立以
来の変わらない想いを胸に、地域に“ ”取り組みを継続していく」という当社の ２ つの想いを込めています。
　コーポレートスローガン「より、そう、ちから。 」に込めた ２ つの想いの実現に向けて、お客さまのライフスタイルに
あわせた料金プランやサービス、地域の復興・発展への支援施策など、以下の ３ つのアクシ ョ ンについて、真心を込
めて展開していきます。
　当社は、コーポレー トスローガン「より、そう、ちから。 」のもと、社員一人ひとりが、お客さまや地域のために何
が最善かを常に考え、自ら行動することで、当社ブラン ドに磨きをかけるとともに、今後も引き続き、新たなサービス
や地域への貢献策について検討を進め、お客さま・地域のご期待にお応えしていきます。
「  」に込めた想いの実現に向けた3 つ のアクション
Action1.  お客さまのご要望に“より沿う”サービスを提供します。
Action2.  東北と新潟の成長・発展にしっかりと“寄り添う”取り組みを展開します。
Action3.  積極的に提案する“力”を高めるための人づく り ・ 組織づく りを行います。
コーポレートスローガン「  」に込めた２つの想い


0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2013
（億円） （億円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2013
（億円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
営業利益(右軸) 経常利益
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2013
（億円） （億円） （%）
2014 2015 2016 2017
（年度）
当期純利益
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
2013
（%） （円） （円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
営業収益(左軸) 
ROEROA
6.7
13.6
15.8
10.6
6.6
2.0 4.1 4.6 2.6
68.78
153.35
195.01
140.10
3.1
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
45,000
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
純資産（左軸）総資産 （左軸） 自己資本比率（右軸）
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
期末配当（左軸）
中間配当 （左軸）1株当たり配当金
　　　　　 （年間） １ 株当たり当期純利益（右軸）
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
343
764
973
699
472
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
0
10
20
30
40
50
60
5
10
5
15
10
20
15
20
20
856
1,697
1,897
1,304
1,076
1,076億円20,713億円
472億円 42,221億円 7,987億円
94.61円6.6%2.6% 40円
17.3％
884億円
20,713
19,495
20,955
21,820
20,388
390
1,166
1,526
1,047
884
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
20,000
22,000
42,430 41,312 41.524 41,459 42,221
5,745
12.6
14.6 15.2
16.8 17.3
6,512 6,843 7,556 7,987
94.61
06
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
財務 ・ 非財務ハイライ ト
財務指標
営業収益 ・ 営業利益
親会社株主に帰属する当期純利益
Ｒ Ｏ Ａ （総資産営業利益率） ・ Ｒ Ｏ Ｅ （自己資本当期純利益率）
経常利益
総資産 ・ 純資産 ・ 自己資本比率
１ 株当たり配当金 ・ １ 株当たり当期純利益

1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
2013
（万t-CO2） (kg-CO2 /kWh)
2014 2015 2016 2017
（年度）
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2013
526
248 242 237 240 238
523 513 502 481
774774 766766 750750 742742 720720
（億 kWh） （万人）
2014 2015 2016 2017
（年度）
CO2排出量 （左軸）
電灯 販売電力量電力
40
41
42
43
44
45
46
47
2013
（％）
2014 2015 2016 2017
（年度）
CO2 排出係数 （右軸）
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
当社全国全産業平均
4,563 4.390 4,194 4,055 3,755
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
会員数
0
10
20
30
40
50
（人） （回）
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
実施回数当社参加人数
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
0.000
0.100
0.200
0.300
0.400
0.500
0.600
0.700
44.744.7
1.581.58
1.661.66 1.611.61 1.631.63 1.661.66
0.170.17 0.170.17 0.210.21 0.170.17
0.250.25
45.345.3
45.745.7
46.346.3 46.246.2 0.5890.589 0.5730.573 0.5590.559 0.5480.548 0.5230.523
2121
43.543.5
720億kWh 43.5万人
3,755万t-CO2 0.523kg-CO2 /kWh46.2%
0.251.66
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
14,21414,214 18,94818,948 19,51819,518 18,83318,833 21,24521,245
1.4991.499
1.2941.294
1.5491.549
1.4191.419
1.1681.168
21,245人 1,499回
お客さまの利便性向上につながる
会員制Webサービス 「よりそうeねっと」 を
2016年1月に開設しました。
07
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
財務 ・ 非財務ハイライ ト
非財務指標
販売電力量 関連⇒P20
火力発電所の熱効率（低位発熱量基準※） 関連⇒P16-17、 81
地域協調の取り組み実績 関連⇒P43
よりそうeねっと会員数 関連⇒P20、 29
ＣＯ２排出量 ・ Ｃ Ｏ２排出係数 関連⇒P77
労働災害度数率※ 関連⇒P67
※労働時間 100 万時間当りの休業災害発生数
※燃料中の水分および燃料によって生成された水分の凝縮熱を差し引いた発熱量

08
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
編集方針
　東北電力は、創業以来「東北の繁栄なく して当社の発展なし」という考え
のもと、さまざまな活動を行っています。こう した活動については、2005 年
度より「CSR レポート」を発行し、CSR に対する当社の考え方や活動内容に
ついて報告してきました。2018 年度の本レポー トからは、ステークホルダー
の皆さまに当社グループの事業活動について全体を通してご理解いただける
よう、新たに「東北電力グループ統合報告書 2018」と して財務情報と非財
務情報（CSR 活動）を総合的に報告しています。
　本レポー トは、2017 年 1 月に策定した「東北電力グループ中期経営方針
（2017 ～ 2020 年度） 」のもと、グループ一丸となって進める強固な事業基
盤を確立するための新しい取り組みなどについて幅広くお伝えするため、経営
陣を含めた会議にて報告すべき重要なコンテンツを決定した後、社内の関連
部門からのヒアリング等を経て、詳細なテーマを選定し作成しています。
　当ウェブサイ トにアンケー トフォームをご用意していますので、皆さまから
の忌憚のないご意見・ご感想をお寄せいただければ幸いです。
2018 年 9 月
目　次
01 トップ メッセ ー ジ
05 コーポレートスローガン「より、 そう、 ちから。 」
06 財務・非財務ハイライ ト／財務指標
07 財務・非財務ハイライ ト／非財務指標
08 編集方針・目次
09 東北電力グループ CSR 方針・行動指針
12 東北電力グループ中期経営方針（2017 〜 2020 年度）
14 事業活動／東北電力の事業活動の全体像
16 事業活動／各カンパニーの事業活動／発電・販売カンパニー
22 事業活動／各カンパニーの事業活動／送配電カンパニー
24 地域の皆さまか らの評価・ご要望を把握する仕組み
26 東北電力のあゆみ
28 東北電力グループとステークホルダーとの関わ り
29 お客さまのご要望に“よ り沿う”サービスのご提供
32 お客さまにお喜びいただけるエネルギーシステムのご提案
34 エネルギーセキュ リ テ ィ への対応と供給信頼度の維持
39 安全性確保を大前提と した原子力発電の活用
43 地域協調の取り組み
44 社会貢献の取り組み
45 地域活性化に向けた支援
46 国際協力・交流活動の推進
47 コ ー ポ レ ートガ バ ナ ン ス
54 説明責任の遂行／的確な情報の開示
56 経営効率化への取り組み
57 公正な調達
60 多様性を尊重 した職場づく り と成長の原動力となる人材の育成
66 安全確保の徹底と業務品質向上に向けた方針
69 企業倫理・法令遵守の徹底
72 自主保安活動の定着に向けた取り組み
73 情報セキュ リ テ ィ の取り組み
74 東北電力グループの環境経営の推進
77 地球温暖化防止
83 資源の有効活用
85 地域環境保全
88 環 境 コ ミュニ ケ ー ション
89 東北電力グループの事業活動の概要
91 グループ会社の取り組み
93 企業グループ各社における CSR の取り組み
94 財務データサマ リー（連結）
95 連結財務諸表
100	パフ ォーマンスデータ一覧
102 会社概要
■財務・環境関連情報の入手先
財務情報 ：
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html
環境関連情報 ：
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/index.html
■発行時期
　2018 年 9 月（前回 ： 2017 年 10 月）
■報告対象範囲
東北電力株式会社および東北電力企業グループの取り組み
を 年１回 報 告し て い ま す 。
■報告対象期間
基 本 的には、2017 年 度（2017 年 4 月 1 日〜 2018 年
3 月 31 日）の取り組みを報告 していますが、活動内容は
一部過年度と 2018 年度も含みます。
■お問い合わせ先
東北電力株式会社　広報・地域交流部
〒 980-8550	仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号
TEL.022-225-2111 ㈹　FAX.022-227-8390
Email	:	thk21.community-communications@tohoku-epco.co.jp
編集方針 ・ 目次
お客さまとともに
お取引先とともに
地域とともに
株主・投資家とともに
従業員とともに
安全
企業倫理・法令遵守
環境

09
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　東北電力はこれまで、Ｃ Ｓ Ｒ はすべての事業活動の基盤をな
すものと認識し、Ｃ Ｓ Ｒ 活動方針のもと、企業倫理 ・ 法令遵守、
環境への配慮を徹底するとともに、地域の持続的な発展に貢
献できるよう、地域協調や地域活性化支援などにも積極的に
取り組んできました。
　一方、電力小売全面自由化に伴う競争の激化に加え、
２ ０ ２ ０ 年 ４ 月に予定されている送配電部門の法的分離など、
電気事業を取り巻く環境が大きく変化する中、ステークホル
ダーの皆さまから一層のご信頼をいただきながら、地域とと
もに成長を果たしていくためには、これまで以上に、東北電
力グループが一体となってＣ Ｓ Ｒ を推進していくことが重要と
考えています。
　これらを踏まえ、 2017 年 4 月に「東北電力Ｃ Ｓ Ｒ 活動方針」
をグループ大に拡大した「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」を策
定しました。
　東北電力グループの考える CSR は、経営理念である「地域社会との共栄」と「創造的経営の推進」に基づき、エネルギーを中心と し
たサービスの提供をはじめとする事業活動の成長と、地域や社会が直面する課題の解決に、企業グループ一体で取り組み、社会と企業グ
ループの持続的な発展を目指していくことと位置付けています。 
　これを実現するため、東北電力グループは、 「東北電力グループ行動指針」のもと、事業活動のバリ ューチェーンを強力に支えるグルー
プ各社の特長を活かしながら、一丸となった取り組みで総合力を発揮し、誠実で公正な事業活動を行うとともに、大切なステークホルダー
の皆さまのご期待に応え、企業と しての社会的責任を果たしてまいります。
東北電力グループCSR方針
౦๺ిྗάϧʔϓܥ
຿
Ӧཧ೦
Ӧํ਑
౦๺ిྗάϧʔϓɹ$43ํ਑
਑
౦๺ిྗάϧʔϓ
ը
౦๺ిྗ
ը
౦๺ిྗ
άϧʔϓ
౦๺ిྗ
άϧʔϓ
܎ؔ
͞·
ͱͱ΋ʹ
͞·
ͱͱ΋ʹ
ओɾ
Ո
ͱͱ΋ʹ
ओɾ
Ո
ͱͱ΋ʹ
͓औҾઌ
ͱͱ΋ʹ
͓औҾઌ
ͱͱ΋ʹ
һ
ͱͱ΋ʹ
һ
ͱͱ΋ʹ
஍Ҭ
ͱͱ΋ʹ
஍Ҭ
ͱͱ΋ʹ
͞·ʹ
બ୒͍͚ͨͩΔ௿྿ͳΤωϧΪʔ΍αʔϏεΛ҆ఆత
͠·͢ɻ
ͳ
͍ίϛϡχέʔγϣϯΛ௨ͯ͡
Λ
ங͍͖ͯ͠·͢ɻ·ͨɺ஍Ҭ
ͨ͟͠औ Γ૊ Έ΍ ஍Ҭ ͷ
׆
͍͖ͯ͠·͢ɻ
ͱίʔ ϙϨʔ
ܦ
ΊΔͱͱ΋ʹɺ
Ոͷօ͞·ͱͷίϛ
Ձ
্ʹ౒Ί·͢ɻ
ੑΛଚॏ͠ɺೳྗ΍ҙ
࣮
һͷ๛
͠·͢ɻ
ฏͳऔҾΛ௨ͯ͡ɺ͓औҾઌͷօ͞·ͱྑ
ߴ
͚ͯऔΓ૊ΜͰ·
͍Γ·͢ɻ
ڥ؀
ྙཧɾ๏ྩ९क
東北電力グループCSR方針
　東北電力グループは、安全の確保、環境への配慮、企業倫理・法令遵守を基盤に、お客さま、地域、株主・投資家、お取引先、従業
員の 5 つを重要なステークホルダーと認識し、双方向のコミュニケーシ ョ ンを通じた多様な活動の継続とステ ップア ップにより、グループ
各社が一丸となって、CSR を推進していきます。

10
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ行動指針（1）
安全確保を最優先に、お客さまに信頼され満足していただける生活や事業活動を支える低廉なエネルギーの安定供給や、
お客さまのご期待に応えるサービス等の提供を行っていきます。
すべての事業活動において、関係する法令と法の精神の遵守を徹底することはもとより、常に企業倫理を徹底します。
地域の方々に事業活動を支えていただいているとの基本的な認識にたち、地域社会の一員と して、地域との協調と地域社
会の発展に貢献していきます。 
企業グループの事業活動が環境問題と深く係っているとの認識にたち、地域の環境保全と地球環境問題に積極的に取り組
みます。
社会の方々との幅広く円滑なコミュニケーシ ョ ンと情報開示を行い、透明性の高い開かれた事業活動を推進します。
従業員ひとりひとりの人格、個性を尊重し、お互いに連携し、自由活発な意見が交わされる風通しの良い活力ある企業風土
づくりを 推 進します 。
1. 安全確保を最優先にエネルギーの安定供給、サービス等の提供
2. 企業倫理・法令遵守の徹底
3. 地域との協調と地域社会への貢献
4. 環境への配慮
5. 透明な事業活動の推進 
6. 個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づく り
　当社では、 「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」 とともに、 社員一人ひとりの行動規範を示した 「東北電力グループ行動指針」
を策定しております。
　私たちは、 「地域社会との共栄」 「創造的経営の推進」の
経営理念のもと、安全確保を最優先に、お客さまに喜んでい
ただけるエネルギーサービスの提供を始めとして、私たちの
使命および企業の社会的責任（Ｃ Ｓ Ｒ ）を着実に果たし、企業
価値を高めていくことにより、お客さま、地域の方々、株主・
投資家の皆さま、お取引先の方々などから信頼され選択さ
れる企業を目指します。そのためにも、従業員ひとりひとり
が、事業活動の基盤は社会との信頼にあることを強く自覚し、
企業倫理・法令遵守に対する し っかり した認識・知識を持ち、
揺るぎない倫理感をもって、業務を遂行していきます。また、
不適切な事象を発生させない、見過ごさない、適切な情報
公開を行う、という企業風土を作っていくことを従業員全員
で再確認し、お客さま、地域の方々、株主 ・ 投資家の皆さま、
お取引先の方々、従業員などとの強い信頼関係を築き上げ
ていきます。このような認識にたち、以下の「行動原則」お
よび「行動指針」にしたがって行動します。 
行動原則

11
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ行動指針（2）
■行動指針
１ ．安全確保を最優先にエネルギーの安定供給、サービス等の提供
（ １ ）安全の確保
　 　安全の確保はすべての事業活動において最優先事項であるとの認
識にたち、安全に関する法令等を遵守することはもとより、次の事項
について徹底していきます。
　・ 原子力をはじめとする企業グループが保有、運営する設備などにつ
いては、常に安全確保のために必要な対策を確実に実施します。
　・ 現場の作業手順・環境などについては、安全最優先を徹底し、公
衆および作業従事者の安全確保に努めます。
　・ 現場における重要な安全に関わる情報について、関係各者間での
共有と活用を図ります。
（ ２ ）お客さまの生活や事業活動を支える低廉なエネルギーの安定供給
　 　公益事業を担う企業グループと して、その使命を自覚し、お客さま
から信頼され満足していただけるよう、お客さまの生活や事業活動を
支える低廉で環境に配慮したエネルギーの安定供給とサービス向上に
全力を尽く します。
（ ３ ）お客さまのご期待に応えるサービス等の提供
　 　企業グループと して、さらに信頼いただけるよう、多様化するお客
さまのご要望に一層耳を傾け、お客さまのご期待に応えるサービスの
提供に全力を尽く します。
２ ．企業倫理・法令遵守の徹底
（ １ ）法令の遵守
　 　企業グループの事業に関わる全ての法令と法の精神の遵守を徹底
します｡ 特に、次の事項について徹底していきます。
　・ 法令等に基づく手続きや記録・管理の取り扱い
　　 電気事業法をはじめとする関係法令に基づく許認可取得、届出およ
び報告等の手続きや、 事業活動 ・ 業務に関するデータの適正な記録 ・
管理を確実に行います。
　・ 公正な取引の確保
　　 独占禁止法をはじめとする取引に関する法令等を遵守し、公正かつ
自由な競争を前提に取引を行います。
　・ 知的財産権の保護
　　 企業グループの知的財産権を保護・活用するとともに、他人の知
的財産権を尊重します。
　・ インサイダー取引の禁止
　　 会社の重要情報を知り得る立場にある役員および従業員が、その
情報の公表の前に、企業グループおよび他上場会社の株式等の取
引を行い、個人的な利益を得ることはしません。
　・ 個人情報の保護
　　 業務上必要とする個人情報（お客さま情報や株主情報など）につ
いては、利用目的を明示したうえで、適正な方法により収集します。
また、業務上知り得た個人情報については、漏洩などが起きないよ
う徹底した管理を行います。
　・ 情報管理の徹底
　　 在職中または退職後を問わず、業務遂行上知り得る情報で未公表
の会社経営に関する情報、お客さまに関する情報、株主・投資家
の皆さまに関する情報、お取引先の方々に関する情報、役員およ
び従業員に関する情報などについて、ソーシャルメディア等への投
稿を含め、開示、漏洩しません。
（ ２ ）企業倫理の徹底
　 　経営の進め方や業務の処理等の企業行動の決定にあたり、常に企
業倫理を徹底します。特に、次の事項について徹底していきます。
　・ 反社会的勢力に対する毅然と した対応
　　 社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的な勢力・団体に対して
は、毅然と した態度で対応します
　・ 政治・行政との健全な関係
　　 公益事業を担う企業と して、法の精神、企業倫理を念頭に置き、政
治、行政との健全かつ正常な関係を保ちます
　・ 国際社会との協調
　　 国際的な事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守は
もとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を
行います。
　・ 贈答と接待
　　 役員および従業員は、社会通念上常識の範囲を超える取引先から
の贈物および接待は受けません｡ 贈物をする場合および接待する
場合も同じです。
　・ 公私のけじめ
　　 公私の区別に留意して行動します。特に、就業時間内における私的
な行為、会社財産の私的目的での使用などは行いません。
　・ 業務外活動における誠実な行動
　　 私的な活動においても、社会常識および公益事業に携わる者と して
の自覚に基づき、誠実に行動します｡ 特に、飲酒運転など、社会に
危険を及ぼし、会社の信用を失墜させるような行為は、絶対に行い
ません。
３ ．地域との協調と地域社会への貢献
（ １ ）地域との協調
　 　地域社会の一員と して、地域社会との協調・協力を図り、相互の理
解に基づく信頼関係を構築していきます。
（ ２ ）地域社会への貢献
　 　地域の活性化および地域文化の向上などのために継続的な活動を
行います｡
４ ．環境への配慮
（ １ ）地球温暖化問題への取り組み
　 　事業活動から排出される温室効果ガスの抑制に努めるなど、地球温
暖化対策に積極的に取り組んでいきます。
（ ２ ）循環型社会形成への取り組み
　 　廃棄物の適正かつ確実な管理および処理を行うとともに、発生の抑
制、再使用、リサイクルを推進し、循環型社会の形成に貢献します。
（３）環境に関わるコミュニケーション
　 　環境保全活動について広く情報公開するとともに、地域社会の一員
と して環境活動に積極的に取り組みます。
５ ．透明な事業活動の推進
（１）コミュニ ケ ーションの 確 保
　 　企業活動の遂行にあたって、お客さま、地域の方々、株主・投資
家の皆さま、お取引先の方々、従業員などと幅広く、円滑なコミュニ
ケ ーションを 図って い きます 。
（ ２ ）誠実な広報・広聴活動
　 　広報・広聴活動を行う場合、事実に基づき、誠実に対応します。ま
た、他者を誹謗したり、個人の尊厳を傷つけるような表現による広告
は行いません。
（ ３ ）情報の公開
　 　お客さま、地域の方々、株主・投資家の皆さま、お取引先の方々、
従業員などに対し自ら積極的に情報を公開します。
６ ．個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づく り
（ １ ）個人の尊重
　 　従業員ひとりひとりの人格、個性、および、プライバシーを尊重し
ます。企業グループが保有する従業員の個人情報は、法令上の要求
や、正当な業務上の必要性がない限り、本人の同意がなければ、開
示しません。
（ ２ ）性別等による差別の禁止
　 　従業員を性別・年齢・障がい・人種・国籍・出身地・思想・信条・
宗教等に基づく差別をしません。また、職場における暴力的行為、暴
言、性的嫌がらせ、その他これに類する行為を容認しません。
（ ３ ） 風通しの良い活力ある企業風土づく り と改善していく組織文化の醸
成
　 　社内外を問わず企業・部門・関係者間での連携を深め、職場で自
由活発に意見が交わされるとともに、多様な人材がそれぞれの個性と
能力を発揮し、新しいことに果敢に挑戦できる、風通しの良い活力あ
る企業風土づく りを推進します。不適切な事象が確認された場合は、
積極的に受け止めてそれを改善していく組織文化を醸成します。これ
により、適法性や倫理性が問われる事態が発生することを未然に防止
するよう努めます。
７ ．経営 ト ップ、管理職の対応
（ １ ）本指針の精神の徹底
　 　役員および管理職は、本指針を率先垂範するとともに、自らの役割
と して本指針の精神の徹底に努めます。また、社内外の声を常時把
握するよう努め、企業倫理・法令遵守の徹底を図ります。
（ ２ ）経営 ト ップの責務
　 　本指針に反する重大な事態が発生した場合は、経営 ト ップ自ら問題
解決に当たる姿勢を社内外に表明し、 原因究明、 再発防止を図ります。
また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、権
限と責任を明確にし、自らを含めて厳正な処分を行います。

12
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ中期経営方針（2017〜2020年度） （1）
　東北電力グループは、 地域とともに持続的に成長していくための道しるべとして、 2017 年 1 月に、 ｢東北電力グルー
プ中期経営方針（2017 〜 2020 年度） ｣ を策定し、これに基づき各施策を着実に展開してきました。
　一方で、電力小売全面自由化以降の競争の激化、人口減少や再生可能エネルギーの導入拡大による電力需給構造
の変化など、当社を取り巻く事業環境は一段と厳しさを増しています。
　このような厳しい事業環境においても成長を遂げるため、2018 年は、 「販売面での一層の競争力強化」 、 「原子力
再稼働に向けた着実な取り組み」 、 「将来のさらなる成長に向けた取り組み」 、 「競争に立ち向かう組織への変革」を力
点に、各施策を推進しています。
■基本姿勢と 3 つの力点
【基本姿勢】
“変化をチャンスに さらなる成長へ挑戦する 東北電力グループ”
力点 １ 　お客さま・地域社会の声にお応えする
力点 ２ 　成長に向けた新たな事業機会を追求する
力点 ３ 　変革実現によ り強固な経営基盤を確立する
■“ ３ つの力点”に基づく施策展開
力点 １ 　お客さま・地域社会の声にお応えする
（1） お客さまのニーズにお応えする 
提案活動
・ヒー トポンプの普及拡大による電化推進と トータルエネルギーソリ ューシ ョ ンの拡充
・新料金プランやセ ッ トプランの開始、｢よりそうe ねっ と｣ のサービス拡充
（2） 原子力発電所の安全性向上に 
向けた取り組み
・安全性向上に向けた自主的かつ継続的な取り組み
（3） 最適な電源構成による 
コス ト競争力の強化
・能代 3 号、上越 1 号の開発と経年火力のリプレースや休廃止の検討
（4） 低炭素社会の実現 ・CO2 排出削減に向けた需給両面からの取り組みと熱効率向上の追求
（5） 送配電事業における 
安定供給と効率化
・安定供給の確保と新技術の採用などによる効率化の推進
（6） 地域の復興・発展への貢献 ・｢東北・新潟の活性化応援プログラム｣ などの創設
力点 ２ 　成長に向けた新たな事業機会を追求する
（1） 東北・新潟域外での電力販売 ・卸売も含む域外での電力販売
（2） 海外事業の拡大 ・北・中米および東南アジアにおける発電事業の拡大
（3） ガス事業の強化 ・ガス販路拡大と電気との トータルエネルギーソリ ューシ ョ ンの拡充
（4） 電力・燃料の 
トレーディング事業の展開
・ トレーディング新会社の設立検討
（5） 再生可能エネルギー事業の推進 ・水力や地熱、大型風力発電の開発推進、水素の利活用による普及拡大
（6） 将来の事業領域拡大に向けた 
イノベーシ ョ ンの追求
・IoT イノベーシ ョ ン推進体制整備とオープンイノベーシ ョ ン活用検討
力点 ３ 　変革実現により強固な経営基盤を確立する
（1） 財務体質のさらなる改善 ・財務目標 [ 自己資本比率（連結）を 2020 年度までに 25% 以上（将来的には 30％） ］
の達成
（2） 競争に立ち向かう組織への変革 ・送配電部門の分社化と分社化に先行したカンパニー制の導入
（3） 多様な人材の活躍推進 ・専門スキルを持った人材などの獲得・育成と多様な人材の活用推進
（4） CSR の着実な取り組み ・｢東北電力グループ CSR 方針｣ と ｢東北電力グループ行動指針｣ の策定

13
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ中期経営方針（2017〜2020年度） （2）
東北電力 グループ中期経営方針に基づ く 取 り 組みの状況
■東北・新潟域内における主な取り組み
■東北・新潟域外における主な取り組み
■中期経営方針における定量目標の進捗状況
■海外事業における主な取り組み
■ガス事業における主な取り組み
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
東芝キヤリア株式会社と共同開発した
加熱性能強化型空冷ヒ ー ト ポンプ式熱源機
『 H E A T E D G E 』（ ヒ ー ト エ ッ ジ ）
※
〈ご家庭のお客さま向け〉
・ 新料金プラン「よりそうプラスファミリーバリ ュー」や、LP ガス、セキュ リティーサー
ビ ス 、 イ ン タ ー ネット サ ー ビ ス と の セット プ ラ ンを開始。
・ Web サービス「よりそうe ねっと」のサービス充実。
〈法人のお客さま向け〉
・ 2017年4月に、グループ企業の東北エネルギーサービス株式会社
を完全子会社化 するなど、トータルエネルギーソリューションのさ
らなる強化に向けた取り組みを推進。
・ お客さまニーズを踏まえながら、最適な料金プランのご提案や、
環境性 ・ 省エネ性に優れたヒー トポンプシステムの普及拡大を推進。
・ 東京ガス株式会社と共同で設立した株式会社シナジアパワーを通じて、北関東エリアを中心と した関東圏の高圧・特別高圧
お客さま向けに電力販売を展開。
・ 2018 年 3 月に、首都圏で電力販売を展開する株式会社東急パワーサプライに出資。同社との協業を通じて、域外におけ
る販売電力量拡大を推進。
・ 2018 年 1 月に、首都圏にお住まいのお客さま向け料金プラン「よりそう、でんき」をリニューアル。
・ 電力の小売全面自由化以降、域内での販売電力量が伸び悩むなか、域外・卸売を含めた全体で販売電力量の確保・拡大に
努めていく。
・ 2018 年 3 月に、イン ドネシア共和国南スマ トラ州の新規地熱発電事業である「ランタウ・デダップ地熱発電事業」に出
資参画。今後も北・中米および東南アジアを重点エリアと して、海外発電事業の拡大に取り組み、
　収益力の強化を図っていく。
・ 2017 年度より、岩手県中部（金ケ崎）工業団地において、トヨタ自動車東日本株式会社や株式会社デンソー岩手へ LNG
供給を開始。新仙台火力発電所 LNG 出荷設備も活用しながら、販売ガス量の拡大に取り組んでいく。
※ 環境省「2017 年度地球温暖
化防止活動環境大臣表彰」や
省エネルギーセンター 「2017
年度省エネ大賞」製品・ビジ
ネスモデル部門「資源エネル
ギー庁長官賞（製品 （業務） 分
野） 」を受賞

14 15
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018 Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
燃料調達 発　電
燃料調達
発電所 送電設備 変電設備 配電設備 お客さま
　燃料調達においては、火力・原子力発電所で使用する燃料
を、安定的、経済的かつ弾力的に調達することが重要です。
　我が国では、化石燃料やウラン燃料など、電力の安定供
給のベースとなる発電用燃料の大部分を海外に依存していま
す。近年では、アジアを中心とするエネルギー需要の急増や、
原子力発電所の停止に伴う火力燃料の需要増加、また、再生
可能エネルギーの普及拡大による燃料所要量の変動に対して
的確な対応が求められるなど、燃料調達を取り巻く環境は大
きく変化しています。
　このような状況の中、当社では、国内外の諸情勢への感度
を高め、中長期的な視点に立ち、調達ソースや価格体系の多
様化を図るなど、さまざまな施策に取り組んでいます。
　当社では火力、水力、原子力、地熱、太陽光などの発電方
法をバランスよく組み合わせることで、安定的かつ低廉な電
力の供給に努めています。環境に配慮し、低廉な電気を安定
供給するために、最適な電源構成の実現に努めています。
　各エネルギー資源による発電には、それぞれ長所と短所
があり、すべてを満たす完全なエネルギーはありません。こ
のため、当社は安全性（Safety）を大前提と して、安定供
給確保（Energy Security） ・経済性（Economy） ・環境保全
（Environmental conservation）を高水準で達成する（ Ｓ ＋
３ Ｅ ）とともに、需給の変動などにも適切に対応し、かつ競争
力のある電源構成の実現に向け取り組んでいきます。
■当社の主なエネルギー資源の輸入先
੒
˙ͷ೥౓ผൃిઃඋ༰ྔ
˞͍ͯ͠·͢ɻ
˞Έ·͢ɻ
˞੒ɻ
͸৽Τω౳ʹ੔ཧ͞Ε͍ͯ·͢ɻ
ʢˋʣ
     
















ʢສL8ʣ
      ʢ೥౓ʣ
ʢ೥౓ʣ
৽Τω౳ྗ Րྗ ਫྗ౳
৽Τω౳ྗ ੴ༉ଞ Ψε ੴ୸ ਫྗ

















詳しくはP39〜P42をご覧ください。詳しくはP34〜P35をご覧ください。
༉
ੴ୸
-/(
΢ϥϯ
ΧφμΧβϑελϯ
ϕτφϜ
भ
ϩγΞ
ࠃࠃ
ϚϨʔγΞ
ΠϯυωγΞ
Χλʔϧ
χδΣʔϧ
東北電力の事業活動の全体像
送配電 お客さま
　発電した電気をお客さまのもとへお届けするためには、送
配電のネッ トワークが必要です。
　当社では、お客さまが常に安心して電気をお使いいただけ
るように、送配電ネッ トワーク設備の日常的な巡視・点検など
保守業務に万全を期すとともに、災害対応力の強化にも取り
組むことで、よりいっそうの電力の安定供給に努めています。
●東北 6 県と新潟県を事業基盤とするエネルギー企業と して、
地域のお客さまからご選択いただけるよう、ライフスタイル
に合わせて選択できる多様な電気料金プラン、お客さまの
利便性向上につながるサービスなど、お客さまのニーズに
かなう、 創意工夫を凝ら したサービスの開発 ・ 充実に、 スピー
ド感を持って取り組んでいます。
●小売全面自由化という事業環境の変化を新たな収益機会と
捉え、アライアンスなどを活用した域外供給（東北 6 県と
新潟県以外の地域への電力供給）により収益拡大を図って
いきます。
●地域の復興、発展に向けて、エネルギーサービス、あるい
は地域活性化などの取り組みについて、地域それぞれの状
況やニーズなどをしっかりと受け止めながら、これまで以上
に積極的に貢献していきます。
　　また、次世代支援プロジェ ク ト 「放課後ひろば」や、地
域づく り支援制度「まちづく り元気塾
®」などの取り組みを、
これからも継続して展開していきます。
■当社の送配電設備概要
◎送電線
　こう長：15,281km
　鉄塔：58,307 基
◎配電線
　こう長：147,583km
　電柱（配電鉄塔含む） ：3,116,413 基
※こう長：鉄塔や電柱など支持物間の水平距離の合計
　　　　 （数値は 2018 年 3 月末現在）
˙ؒ࣌
ʢ෼ʣ








ʢ೥౓ʣ
ʢ෼ʣ ʢճʣ








  
ڹ
ڹ
Webで料金
がすぐわかる
各種手続きが
簡単
・会員登録
・検針票をWebに切替
・クレジッ トカー ド払い
・電子マネー／共通ポイ ン ト
・商品券・ギ フト 券
・東北6県および新潟県の
ご当地商品と交換
・復興支援・地域活性化
のために寄付
最適な料金プラン
がわかる
よりそうeポイン ト
がたまる
「東北電力ならでは」 のサービス ・ 料金プラン
よりそう シーズン＆タイム
プラス
よりそう ナ イト 1 2
プラス
よりそう ナ イト ８
プラス
よりそう ナ イト 1 0
プラス
よりそう ナイ ト＆ ホリデー
プラス
よりそう ファミリ ー バ リュ ー
プラス
詳しくはP29〜P33をご覧ください。詳しくはP36〜P38をご覧ください。
石炭専用船「能代丸」 （写真提供：日本郵船株式会社）
事業活動（1）
東北電力の事業活動の全体像

16
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （1）
発電・販売カンパニー長
阿部俊徳
発電・販売カンパニーのミッション
発電・販売カンパニーのビジョン
安全確保を最優先に、低廉で高品質な総合エネルギーサービスをお客さまに提供します
発販一体となった取り組みにより、お客さまの豊かな暮らしや事業の発展に貢献します
〜 さらなる成長への挑戦とコス ト競争力・販売力の強化により、利益の最大化を実現 〜
［火力発電］
■最適な電源構成の実現に向けた取り組み
　当社は、競争に打ち勝ち、地域の復興・発展を支える低廉
で安定した電力を供給するため、多様なエネルギーをバラン
スよく組み合わせた最適な電源構成の実現に向けて取り組ん
でいます。
　火力発電においては、経済性のある火力電源を新増設す
る一環と して、現在、能代火力発電所 ３ 号機と上越火力発電
所 １ 号機の建設・計画を進めています。
　一方、東日本大震災後の早期の供給力確保を目的と した緊
急設置電源の秋田火力発電所 5 号機や東新潟火力発電所 5
号機、設備経年化が進んでいる新潟火力発電所 4 号機につ
いては、今後の需要動向や新たな電源の開発計画、維持費
用の見通しなどを踏まえて廃止することと しています。なお、
秋田火力発電所 5 号機と東新潟火力発電所 5 号機において
使用しているガスタービンは、東新潟火力発電所 4－1 号系
列に転用することで、廃止設備を有効活用するとともに熱効
率の向上による燃料費の削減を図っていきます。
　当社は、 発電 ・ 販売という従来の事業区分にとらわれず、 より密接に連携して総合力を発揮し、
スムーズな意思決定を実現するために、 発販一体の体制を指向しました。発電 ・ 販売カンパニー
の全社員がお客さまに満足していただく意識を強く持ち、地域によりそう東北電力ら しい取り
組みを推進することで、お客さまに当社を選択いただき、利益の最大化を実現していきます。
当社火力
勿来 （石炭）
原町 （石炭）
仙台 （天然ガス）
八戸 （LNG）
東新潟
（LNG等）
新潟
（LNG等） 新地 （石炭）
秋田 （石油）
【能代 3 号】
 2016 年 1 月着工
 出力：60 万 kW
 熱効率：44.8％
 　　　　[ 低位発熱量基準 ]
 運転開始：2020 年 6 月予定
【上越 1 号】
 2019 年 5 月着工予定
 出力：57.2 万 kW
 熱効率：63％以上 （設計中）
 　　　　[ 低位発熱量基準 ]
 運転開始：2023 年 6 月予定
【新仙台 3 号系列】
 営業運転中
 出力：104.6 万 kW
 熱効率：60％以上 [ 低位発熱量基準 ]
2017年6月に、 新仙台火力リプレース
プロジェクトについて、 米国エジソン電気
協会よりエジソン賞を受賞
酒田 （石炭）
共同火力
上越 （LNG）
能代 （石炭）
新仙台 （LNG）
発電事業

65
60
55
50
45
40
35
1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2023
新 潟3号
40.4
新仙台 2 号
42.0
東新潟 3 号系列
48.6
東新潟 4 － 1 号系列
55.6 東新潟 4 － 2 号系列
55.8
仙 台4号
約 58
新仙台 3 号系列
60 以上
上 越1号
（63 以上）
（年度）
熱効率 （％）
新設火力熱効率推移 （定格出力設計値） 既設火力の総合熱効率推移 （ガス ・ 石炭 ・ 石油火力の運用実績）
国内初の事業用大容量
ガスコンバイン ドサイクル発電
46.2
（2017）
能代火力 八戸火力➡ ⬅
秋田火力 仙台火力 最先端
デジタル技術
を導入
最先端
デジタル技術
（機能追加）
東芝製
運転管理
システム
【検証項目 1】
設備の異常兆候を早期に検知する手法の検証
（ビ ッ グデータ分析技術の活用）
【検証項目 2】
運転条件の変更による熱効率向上効果の検証
（IoT 技術の活用）
東芝製
運転管理
システム
➡ ⬅
東新潟火力 新仙台火力➡ ⬅
新潟火力 原町火力➡ ⬅
システムの高度化
17
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （2）
■熱効率向上に向けた取り組み
■ IoT・ビッグデータ活用の取り組み
　火力発電における熱効率の向上は、化石燃料の使用量を
減少させエネルギー資源の有効利用に貢献することはもちろ
ん、CO₂ の排出抑制にも貢献することから、当社は熱効率
の高い火力発電技術を積極的に導入しています。
　1985 年に営業運転を開始した東新潟火力発電所 3 号系
列は、国内初の事業用大容量ガスコンバイン ドサイクル発電
設備であり、当時の最高水準である約 48％の熱効率を達成
しました。その後も、東新潟火力発電所 4 号系列、仙台火
力発電所 4 号機でさらに高い熱効率を実現し、2016 年 7
月に全量による営業運転を開始した新仙台火力発電所 3 号系
列では、当時と しては世界最高水準となる熱効率 60% 以上
を達成しました。
　また当社は、電力の安定供給の確保とともに、高い経済性
と環境負荷の低減の両立に向け、能代火力発電所 3 号機の
建設工事や上越火力発電所 1 号機の建設計画を着実に推進
しています。
　能代火力発電所 3 号機は、超々臨界圧方式（USC）を
導入することにより、既設 1・2 号機よりも高い熱効率を見
込んでおり、上越火力発電所 1 号機は、当社最高の熱効率
63％以上となるコンバイン ドサイクル発電設備と して、高い
経済性と環境負荷の低減を図ることと しています。
　今後も当社は、安全確保を最優先に、さらなる経済性向上
と環境保全に万全を尽く します。
　火力発電所のさらなる運用効率向上を目的に、 2017 年 9 月、
当社と東芝は、ビッグデータ分析や IoT など、最先端デジタ
ル技術の導入に向けた検証を共同で実施することと しました。
　2017 年度に実施した検証結果を踏まえて、今後、具体的
なシステム構築や実証試験を行うとともに、2019 年度中に
当社すべての火力発電所への適用を目指していきます。
■最先端デジタル技術の導入によるシステム高度化のイメージ
《当社の火力発電所の熱効率の推移（低位発熱量基準） 》
※低位発熱量基準：燃料中の水分および燃焼によって生成された水分の凝縮熱を差引いた発熱量

18
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （3）
■燃料調達の効率化
《石炭の取り組み事例》
　当社は火力発電燃料の調達について、新たな調達スキー
ムの導入や価格体系の多様化などを図り、よりいっそうのコ
ス ト競争力の強化に取り組んでいます。
　また、調達ソースの多様化など調達ポー トフォ リオ全体の
再構築を行い、燃料調達の効率化や最適化をいっそう推進す
ることにより、安定性、経済性、弾力性を追求しています。
　2017 年 12 月には、モザンビーク LNG プロジェク トから
の LNG 購入に関して、モザンビーク LNG１ （One）社との
間で基本合意書を締結しました。本契約に基づき、 本プロジェ
ク トが LNG の生産開始を見込む 2020 年代初頭から 15 年
間にわたり、年間最大約 28 万 トンの LNG を購入することと
しています。 本契約は、 当社の LNG 長期契約で初めてとなる、
アフリカ大陸からの調達を実現するものであり、調達地域の
さらなる多様化に寄与するものと考えています。
・調達ソースの多様化による供給支障リスクの分散と経済
性や弾力性の向上
・亜瀝青炭などの低灰分炭の調達量拡大による灰処理関
連費用も含めた トータルコス トの削減
・専用船、 専航船などの活用による経済性や安定性の確保
モザンビーク
LNGプロジ ェ ク ト
《2020年代初頭供給開始予定》
モザンビーク
LNGプロジ ェ ク ト
《2020年代初頭供給開始予定》
豪 州 ウィート スト ー ン
LNGプロジ ェ ク ト
《2017年度供給開始》
豪 州 ウィート スト ー ン
LNGプロジ ェ ク ト
《2017年度供給開始》
米 国 キャメロン
LNGプロジ ェ ク ト
《2018年度以降供給開始》
米 国 キャメロン
LNGプロジ ェ ク ト
《2018年度以降供給開始》　
［再生可能エネルギー］
■水力発電
　当社の発電 ・ 販売カンパニーでは、 国内最多の 205 カ所 （約
244 万 kW）の水力発電所を有しています
※１
。
　当社の 2017 年度の水力発電による発電電力量は、約 84
億 885 万 kWh であり当社の供給力の約 11％に相当します。
　2017 年９月には、鹿瀬発電所（最大出力 54,200kW）
の大規模改修工事が完了し、営業運転を再開しました。当発
電所は、経年により老朽化が進行していたことから、改修工
事を実施し、水車発電機の台数を見直し高効率の水車（立軸
バルブ水車
※2
）を採用することで、使用水量を変えず最大で
10％程度の出力増を図っています。
　今後も水力発電所の新規地点の発掘および開発（東北自
然エネルギー株式会社にて玉川第二発電所建設中 ：最大出
力 14,600kW）を進めるとともに既存の水力発電所では老
朽設備の改修を進め、水力エネルギーを安定的に活用してい
きます。
《LNG の取り組み事例》
《鹿瀬発電所出力増強工事》
調達弾力性の向上や価格体系の多様化の一環と して、
北米を含む ３ つのプロジェ ク トから新たに調達
※ 1 水力発電所保有数は 2017 年度末時点で発電販売カンパニーが保有する
ものです。
※ 2 採用した水車はバルブ水車の立軸機で、富士電機株式会社と当社が共同
で開発したものです。 （平成 14 年 6 月に営業運転を開始した当社第二上野尻
発電所において世界で初めて採用）
工事前
工事後
石炭専用船「能代丸」 （写真提供：日本郵船株式会社）
出力増強
49,500kW
→ 54,200kW

19
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （4）
■地熱発電
■太陽光発電
　当社は、1978 年の葛根田地熱発電所（岩手県）の運転
開始以降、地熱発電の導入に積極的に取り組んでいます。
　当社企業グループ全体では、2017 年度末で東北地域に  
5 カ所 6 基を保有し、合計出力 21 万 2,300kW と全国の
地熱発電設備の約 40% を占めており、2017 年度の発電電
力量は、約 9 億 860 万 kWh となっています（一般家庭約
29 万世帯が 1 年間に使用する電力量に相当します
※
）。
　また、新たな地熱エネルギーを活用するための取り組みと
して、2010 年よりグループ企業の東北自然エネルギー株式
会社が、木地山・下の岱地域（秋田県）で地熱資源の調査
を開始しています。
　2015 年には地熱貯留層の存在が確認され、2016 年から
は大口径調査井の掘削
※
による資源量評価に取り組んでいま
す。
　当社は、低炭素社会実現に向けた取り組みの一環と して、
八戸火力（青森県） 、仙台火力（宮城県） 、原町火力（福島
県）の 3 地点にメガソーラー
※1
を、 石巻市蛇田地区 （宮城県）
に太陽光発電所を建設し、運転しています。
　これら 4 カ所の太陽光発電所の運転により、 年間約 2,600t
の CO₂ 排出抑制につながると試算しています。 （一般家庭約
1,600 世帯が電気の使用に伴い 1 年間に排出する CO₂ 量に
相当します
※2
）
※ 1 出力 1 メガワ ッ ト (1,000kW) 以上の大規模太陽光発電所
※ 2 一般家庭の使用電力量を 260kWh/ 月と して、試算した値
《大口径調査井掘削状況》
《仙台太陽光発電所》  
※一般家庭の使用電力量を 260kWh/ 月と して、試算した値
※ 地熱資源の掘削調査では、はじめに小口径の抗井を掘削して地熱資源の有無
を確認する。地熱資源が確認された場合は、次に大口径の抗井（大口径調
査井）を掘削し、実際に蒸気を噴気させて生産能力を評価する。
■当社太陽光発電所の概要
地点 出力
発電電力量
（設備利用率 12％と 
仮定した場合）
運転開始
八戸太陽光
発電所 1,500kW
約160万kWh/年
（一般家庭約500世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2011年12月
仙台太陽光
発電所 2,000kW
約210万kWh/年
（一般家庭約700世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2012年5月
原町太陽光
発電所 1,000kW
約105万kWh/年
（一般家庭約300世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2015年1月
石巻蛇田
太陽光発電所 300kW
約31万kWh/年
（一般家庭約100世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2016年3月

20
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （5）
■販売力・競争力のさらなる強化
　電力の小売全面自由化以降、東北・新潟域内での販売電
力量が伸び悩むなか、域外・卸売を含めた全体で販売電力
量の確保に努めていきます。具体的には、お客さまのメリ ッ
トにつながる新料金プランや新サービスの開発・充実などの
販売施策を推進し、引き続き、価格・非価格の両面から販売
力・競争力のさらなる強化を図っていきます。
《中期経営方針における定量目標の進捗状況》  
■法人のお客さま
　当社は、工場や病院・福祉施設、学校関連施設、農業施
設など、さまざまな分野の法人のお客さまに対し、専任対応
スタ ッフが中心となり、省エネやコス ト低減につながる提案活
動を展開しています。
　2017 年 4 月には、グループ企業である東北エネルギー
サービス株式会社（以下「東北 ESCO」) を完全子会社化す
ることで、当社がご提供するエネルギー（電気・ガス）と東
北 ESCO によるエネルギーマネジメン トシステム・設備受託
サービスなどを組み合わせたご提案を行うなど、トータルエ
ネルギーソリ ューシ ョ ンのいっそうの強化を図りました。
　また、デマン ド監視や電力利用状況の可視化により、お客
さまの省エネやコス ト低減に貢献することを目的に、現在、
新たな取り組みと して「体験型エネルギー最適化支援サービ
ス（エグゼムズ） 」を試行的に提供しています。
■ご家庭のお客さま
　当社では、多様化するお客さまのライフスタイルに合わせ
たさまざまな料金プランをご用意しています。
　二世代、三世代同居などでご家族が日中在宅されている機
会が多く、電気のご使用量が比較的多いお客さまなどにおす
すめのプラン「よりそうプラスファミリーバリュー」や、提携
先各社のサービス（LPガス、インターネッ トサービス、ホー
ムセキュ リティサービス）と当社の電気を組み合わせたセ ッ ト
プランなどの新料金プランは多くのお客さまにお選びいただ
いています。
　会員制Webサービス 「よりそう ｅ ねっ と」 についても、 新サー
ビス「よりそう継続ポイン ト」や、新コンテンツ「ご当地たべ
あるきグルメすごろく」の開始のほか、 「よりそうeポイン ト」
の交換先を拡充するなど、サービスの充実を図っています。
《エグゼムズのイメージ》
《お得な ４ つの選べるセッ トプラン》  
「ホームセキュ リテ ィ」とセ ット
「LPガス」とセ ット
「ホームセキュ リテ ィ」とセ ット
「 ネ ット 」とセ ット
「エグゼムズ」 では電力の見える化や節電行動支援 （特許出願中）
などにより電力使用の最適化を支援
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
販売事業

21
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （6）
■東北・新潟域外での電力販売
　当社は、東北 6 県および新潟県以外の地域での販売電力
量拡大に向け、さまざまな取り組みを行っています。
　東京ガス株式会社と共同で設立した「株式会社シナジアパ
ワー」については、2016 年 4 月から、北関東エリアを中心
と した関東圏の高圧・特別高圧のお客さま向けに電力販売を
行っています。
　2018 年 3 月には、 東京急行電鉄株式会社の子会社であり、
東急線沿線にお住まいのお客さまを中心に積極的に電力の販
売およびサービスの提供を行っている「株式会社東急パワー
サプライ」に出資しました（出資比率：東京急行電鉄株式会
社 66.7％、当社 33.3％） 。
　当社は、同社との協業により首都圏での電力小売事業を行
うことで、同社の保有する豊富な販売チャネルや強固なブラ
ン ド力、優れたマーケティング力と、当社の強みである安定
的かつ競争力のある電源や、これまで電気事業で培ってきた
ノウハウ・経験を組み合わせた魅力あるサービスの提供を実
現していきます。
　また、首都圏にお住まいのお客さまにもこれまで以上に当
社の電気をお使いいただけるよう、2018 年 1 月、首都圏の
お客さま向け料金プラン「よりそう、でんき」について、従
来よりもお トクな料金単価へ見直しするなどのリニューアルを
行いました。 　
《株式会社シナジアパワー》
《株式会社東急パワーサプライへの出資》  
《首都圏のご家庭のお客さま向け料金プラン》  
出資比率
66.7％
出資比率
33.3％
首都圏にお住まいのお客さま向け料金プラン
「よ りそう、 でんき」 が、 2018年1月に リ ニューアル。
電気をお ト クに使いたい
ふるさと とつながっていたい
東北と新潟を応援したい
■ トレーディング事業
　当社は、電力の小売全面自由化の進展による市場取引の
拡大などを見据え、 「東北電力エナジー トレーディング株式会
社」を 2017 年 6 月に設立し、2018 年 4 月より事業を開
始しました。
　同社は、電力取引市場や燃料先物の活用による統合的な ト
レーディングを行うなど、新たな事業領域に積極的かつ先見
的に対応します。
　また、取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄積していくこ
とで、事業リスクを的確に管理するとともに、収益力のさら
なる強化を図り、将来の成長・発展につなげていきます。
燃料先物市場
電力先物市場
相対市場
日本卸電力取引所
（JEPX）
燃料供給元
東北電力
燃料
調達
相対
取引
市場
取引
お客さま
東北電力エナジー ト レーデ ィ ング
電力の供給
発電事業と販売事業の総合力を発揮する取り組み

22
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／送配電 カ ン パニー （1）
送配電カンパニー長
田苗　博
送 配 電カンパ ニ ー のミッション
〜地域社会との共栄・お客さまからの信頼の向上を目指す〜
【安全確保・安定供給・経済性の同時達成】
【中立性・公平性の確保と的確なお客さま対応】
■安定供給に向けた取り組み
　お客さまに安定的に電気をお届けするため、引き続き、送
配電ネッ トワーク設備の日々の巡視や点検、メンテナンスなど
を的確に行い、設備の故障による停電の防止に努めるととも
に、地震や台風などの大規模災害時の対応力強化を目的と し
たさまざまな訓練などにより、停電の迅速な復旧に努めてい
ます。
　また、今後多くの設備が高経年化による更新時期を迎える
ことが予想されますが、設備の状態などを考慮した設備の更
新・維持管理を計画的に行うことにより、的確に経年設備対
策を進めていきます。
　再生可能エネルギーの導入拡大や法的分離など、ネッ トワーク事業を取り巻く環境は激動の
中にあるものの、これまでと同様に東北 ６ 県および新潟県における電力の安定供給を果たすと
ともに、中立性・公平性のよりいっそうの確保と的確なお客さま対応に努め、地域社会との共
栄・お客さまからの信頼の向上を目指していきます。
■再生可能エネルギーの導入拡大に向けた取り組み
　当社は、太陽光・風力発電など急増する再生可能エネル
ギーの当社送電線への接続申し込みに対し適切に対応してい
ますが、再生可能エネルギーは気象条件によって出力が変動
するという技術的な課題があることから、西仙台変電所と南
相馬変電所に大規模蓄電池を設置し、周波数・系統電圧の
変動抑制対策を行っています。
着雪により変形した鉄塔の復旧作業ならびに高圧応急用電源車による供給力確保
（2017 年 12 月山形県内）
西仙台変電所　蓄電池システム（リチウムイオン電池）
当社管内の太陽光・風力発電設備の連系状況および今後の連系予定量（ ２ ０ １ ８ 年 ３ 月末時点）
（万 kW） （万 kW）
13/3
37.5
14/3 15/3 16/3 17/3
0
200
400
600
800
1,000
0
50
100
150
200
250
300
350
18/3
402.1
13/3
54.2
14/3
54.45
15/3
66.0
16/3
72.67
17/3
82.3
18/3
103.0
81.1
152.9
245.4
320.5
連系予定量
214.3 万 kW
内訳
旧ルール
指定ルール
146.2 万 kW
68.1 万 kW
連系予定量
521.4 万 kW
内訳
旧ルール
指定ルール
243.1 万 kW
278.3 万 kW
■太陽光 ■風力

23
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　再生可能エネルギーの連系量には制約があります。連系
量拡大に対応するため、NEDO 研究開発事業における遠隔
出力制御システムの開発・実証試験の推進や太陽光・風力発
電設備の出力予測 ・ 推定技術の高度化の推進を図るとともに、
研究開発センター（仙台市）に水素製造システムを設置し、
出力変動対策の実証試験を行っています。
　今後も電力の品質を確保しつつ、再生可能エネルギーの
いっそうの導入拡大に向けて、適切に取り組んでいきます。
■コス ト低減に向けた取り組み 
　当社は、安定供給を維持するための設備工事やメンテナン
スに関し、新技術の採用、工事範囲の精査、工事仕様・工
法の合理化、競争発注の拡大、関係会社を含めた取引先か
らの資材調達価格低減などによりコス ト低減に取り組んでい
ます。
　また、設備投資関連費用を低減するため、最新の知見・技
術を余寿命診断や保守・点検技術の高度化などに活用し、点
検周期や設備更新計画などを見直すことにより、安定供給と
コス ト低減の両立を図っていきます。
《ドローン活用による効率化に向けた取り組み》
　将来の効率化に向けて、 ドローン・ウェアラブル端末・スマー トデバイスなどの Ｉ ｏ Ｔ
機器やＡ Ｉ を活用した研究・技術開発に取り組んでいます。
　 ドローンは 「非常災害発生時など、 人や車の出入りが困難な場所での情報収集」 や 「送
配電ネッ トワーク設備の定期点検」などに活用することで、現地状況の迅速な情報収
集や作業員の省力化が見込まれることから、実証試験に取り組んでいます。
■効率化の代表的な取組み （設備投資関連）
調達の
合理化
発注方法の効率化
①集約発注 （外部との共同調達） の実施による調
達価格低減
②VE （Value Engineering） 方式採用による調達
価格低減
仕様・設計の汎用
化・標準化
・系統保護リ レーの仕様標準化による設計効率
化 ・ まとめ発注化
工事
内容の
見直し
新材料、新工法の
利用
①クランプカバーの形状改良による資材費削減
②送電工事仮設道路での盛土材へのプラスチッ
ク製材活用によるコス ト削減
系統構成設備の効
率化
・山間部横断配電線のルー ト変更による後年度
の伐採費抑制
設備
保全の
効率化
点検周期の延伸化
等の効率化
・不良懸垂碍子の検出点検周期延伸による点検
費用削減
取替時期の延伸等
の効率化 ・変圧器再利用増加に伴う資材費削減
■遠隔出力制御システム概念図
水素製造システム（研究開発センター）
ドローンを活用した架空送電線の点検状況（試験）
最新の知見・技術
データ蓄積
巡視・点検結果
設備台帳
電気事故実績
データ分析
点検周期見直し
…
設備更新計画見直し
優先順位見直し
安定供給・コスト低減の両立
建設・保守
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60
使用年数（年）
寿命強度に至る確率（%）
A地区（海塩）
B地区（海塩）
Ｃ地区（臨海工業）
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／送配電 カ ン パニー （2）
ドローン
中央給電指令所
再エネ出力
制御システム
制御量
制御指令
発電量等
発電量等
インターネット等
専用通信回線
公衆閉域網 （VPN等）
CDT装置 制御装置
特別高圧連系
高低圧連系（双方向）
高低圧連系（方方向）
制御装置
制御装置
通信アダプタ
通信アダプタ
出力制御
スケジュール
出力制御
スケジュール
制御量
制御量

24
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　当社では、お客さまが抱く当社の諸活動や CSR への取り組
みに対する評価および昨今のエネルギー情勢に関する意識を
把握することで、 今後の事業活動や地域社会とのコミュニケー
シ ョ ン手法を考える際の指針とすることを目的に、 「東北電力
の企業活動および CSR の取り組みに関するアンケー ト調査」
を実施しています。
　ここでは、 ２ ０ １ 7 年に実施した調査を通じて把握した当社
活動に対する評価の一例をご報告します。
　 「停電の少ない電力供給」 、 「地震などの大規模災害におけ
る復旧作業」といった電気の安定供給に向けた取り組みにつ
いては、半数以上のお客さまから肯定的評価をいただいてい
ます。
　当社では、低炭素社会の実現に向け、CO
2 などの温室効果
ガスの削減に努めているほか、太陽光・風力・地熱・水力発
電といった再生可能エネルギーの導入拡大に努めています。
　今後とも、地球温暖化防止に向けた取り組みを行うととも
に、お客さまの省エネ支援や、環境・エネルギー問題をテーマ
と した教育支援活動に取り組んでいきます。
地域の皆さまからの評価 ・ ご要望を把握する仕組み（1）
「東北電力の企業活動お よ びCSRの取 り 組みに関する ア ン ケー ト 調査」
企業活動およびCSRの取り組みに関するアンケー ト調査 （web調査）
■調査実施日：2017 年 8 月 18 日～ 8 月 31 日
■調 査 対 象： 東北 6 県および新潟県に在住する 
男女個人 2,361 人
電気の安定供給などに向けた取り組みへの評価
環境に関する取り組みへの評価
ʢˋʣ     
  
  
ՌΨεͷ
ʹ౒Ί͍ͯΔ
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
  ͷอશʹ౒Ί͍ͯΔ
͕͋Γ·͢
ʢˋʣ     
  
  
ʹ౒Ί͍ͯΔ
౒ྗ͍ͯ͠Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
  తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͕͋Γ·͢
CSRの取り組みの現状に対して、 地域に
在住する一般個人のお客さまから
いただいている評価をご報告します

25
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地域の皆さまからの評価 ・ ご要望を把握する仕組み（2）
「東北電力の企業活動お よ びCSRの取 り 組みに関する ア ン ケー ト 調査」
　当社では、お客さまサービス向上に努めるとともに、プレ
ス発表やホームページなどを通じた各種情報提供を、積極的
に行っています。
　今後も、多様なお客さまのニーズにお応えできるよう努力
するとともに、迅速かつ的確な情報発信を行うことを通じて、
お客さまの満足度向上を図っていくことが必要であると考え
ています。
お客さまに対するサービス、情報発信への評価
ʹରԠ͍ͯ͠Δ
ʹ͓͍ͯ
ਖ਼ͳϧʔϧΛ९क͍ͯ͠Δ
ͷมԽʹਝ଎ʹରԠ͍ͯ͠Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
ʢˋʣ     
  
  
  
͘ฉ͖औΔ౒ྗΛ͍ͯ͠Δ
։͍ͯ͠Δ
ͳͲͷ
։͍ͯ͠Δ
  
  
  
  ͳͲΛ
͍ͯ͠Δ
͕͋Γ·͢
　 「地域社会との共栄」を経営理念に掲げる当社は、地域の
皆さまとの密接なコミュニケーシ ョ ンが重要と考え、各事業所
が中心となって、 地域に密着したコミュニケーシ ョ ン活動を行っ
ています。
　今後も、地域社会の一員と しての責任と役割を果たし、地
域の皆さまとの相互信頼関係を深められるよう努めていきま
す。
　地域のお客さまによる当社企業活動への評価は、東日本大
震災を契機と して大幅に数値を落と しましたが、肯定的評価は
年々回復してきていると認識しています。
　具体的には、 「環境に関する取り組みへの評価」 、 「お客さま
に対するサービス、情報発信への評価」の項目において、前
年度以上の評価が得られています。こう した評価については、
プレス発表やホームページなどの各種媒体による情報発信に
加え、社員がコーポレー トスローガン「より、そう、ちから。 」
を体現するべく、地域の方々、ステークホルダーの皆さまと
真摯に向き合い行動してきた結果でもあると考えています。
　一方で、依然と して、当社企業活動について、 「わからない」
とする評価が肯定的評価を上回る項目もあります。停電や事
故時の情報公開については高い評価を得られたものの、その
他事業活動については、ステークホルダーの皆さまへのより
いっそうの情報発信や取り組みのさらなる充実が必要と受けと
めています。今後も、2017 年 4 月から展開している「東北
電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」 「東北電力グループ行動指針」に基
づき、ステークホルダーの皆さまと双方向のコミュニケーシ ョ
ンを通じた多様な活動の推進とステ ップア ップにより、Ｃ Ｓ Ｒ 活
動に取り組んでいきます。
社会貢献への取り組みに対する評価
総　括
ʢˋʣ     
  
  
  
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
͕͋Γ·͢

26 27
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018 Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力のあゆみ
「地域の繁栄な く して当社の発展な し」 こ の想い を胸に、 今後 も 取 り 組んでい き ま す。
1951 年（昭和 26 年） 、日本が戦後の混乱から復興するころ、東北電力は創業しました。
以来、公益企業としての使命感と地域への熱い想いを抱きながら、東北 ６ 県・新潟県とともに歩んできました。
これからも、良質な電気を安定してお届けし、地域社会の発展に貢献していきます。
2 0 11
東日本大震災
[ 平成23年 ]
新 潟・福 島 豪 雨
2004
新潟県中越地震
[ 平成16年 ]
196 4
新潟地震
[ 昭和39年 ]
 1973
第 一 次 オイル ショック
[ 昭和48年 ]
 1978
宮城県沖地震
[ 昭和53年 ]
　当社初の火力発電所
1958
八 戸 火 力 発 電 所１号 機
（7万5000kW） 運転開始
[ 昭和33年 ]
2005
東 通 原 子 力 発 電 所１号 機
（ 1 1 0 万 k W ）運 転 開 始
[ 平成17年 ]
改正電気事業法施行　
部 分自由化開始
　仙台市と新潟市に設置し電話受
付業務を集中化
2004
コール センター本 格 運 用 開 始
[ 平成16年 ]
　 福島県西部に流 れる只 見 川は豊富な水 源を
有しており、 当社は 創 業 当時より、 只 見 川開 発に 着
手 。只 見 川 の 工 事 現 場 を 訪 れ た 白 洲 次 郎 ： 初 代
会長 （右から2人目） は“現場主義”を貫き、 自ら四
輪駆動のラ ン ド ロ ーバーを駆 り 、 只見川電源開発
に 取り組 む 従 業 員 を 励 ましました 。
伸びる電 力 需 要 の
増 加に対 応した 電 源 開 発
1950 196 0 1970 198 0 19 9 0 2000 2010 2018
2000[ 平成12年 ]
改正電気事業法施行　
全面自由化開始
2016[ 平成28年 ]
1951
設　立
　 日 本 発 送 電（ 株 ）の 東 北 地 区 設
備 と 東 北 配 電（ 株 ）の 全 設 備 を 継
承し て設立 （初代会長 白洲次郎 ・
初代社長 内ヶ崎贇五郎）
[ 昭和26年 ]
創業時の記念式典の様子
　 国 内 初 の 事 業 用 大 容 量 ガ スコンバ イ
ンド サ イクル 発 電 プ ラントとして 実 用 化
1985
東 新 潟火力発電 所3号系列
（109万kW） 全量運転開始
[ 昭和60年 ]
戦後復興 ・ 高度経済成長
電力需要の増大
オイルショック
電源の多様化
バブル崩壊
電力自由化の時代へ
東日本大震災
電気事業の変革期
　当社の揚水式発電では最大出力
1981
第 二 沼 沢 発 電 所１号 機
（ 2 3 万 k W ）運 転 開 始
[ 昭和56年 ]
建設中の第二沼沢発電所
　当社初の原子力発電所
198 4
女川原子力発電 所1号機
（52万4000kW） 運転開始
[ 昭和59年 ]
　 東 日 本 大 震 災 の 影 響 で 、延 べ 約 4 8 6 万
戸 （ 青 森 県・岩 手 県・秋 田 県・宮 城 県 の 全
域、 山形県のほぼ全域、 福島県の一部）
が停電。 未曾有の広域停電に対 し復旧作
業 に 取 り 組 み 、発 災 後 ３ 日 で 約 8 0 ％ の 停
電 を 解 消 し 、約 ３ カ 月 後 に は 作 業 に 着 手 可
能な地域の停電をすべて解消 し ま した。
「東北の復興は電気か ら」
当 社 企 業 グル ープの 総 力を 結 集し対 応
震災直後の建柱作業の様子
避難住民を受け 入れた発電所
体育館の様子
　女川原子力発電所では、 安全確保の基本である、 原子
炉 を「 止 め る 」 「 冷 や す 」、放 射 性 物 質 を「 閉 じ こ め る 」働 き が
有効に機 能したことで、 発電 所の安 全 性を確 保しました。 一
方で， 発電所周辺の地域は津波で甚大な被害を受けてい
ま した。 発電所周辺にお住まいの方々 が山道を歩いて発電
所に辿り着き、 最 大で３ ６ ４名の方々が 震 災から約３カ月間、
発電所で避難生活を送られま した。
地 域 の 皆 さまとともに
東 日 本 大 震 災を 乗り越 える
会 社 設 立 時（ 昭 和 2 6 年 度 ）の 概 要
発電所最大出力 は81万7000kW
資本金
従業員
発電所最大出力
（ 内 訳 ）　 水　力
　　　　   火　力
送電線の長さ
配電線の長さ
契約口数
販売電力
9億円
15,9 95人
817千k W
809千kW
8千kW
7,529km
50 ,961km
1,906千口
3,327百万kWh
2016
新仙台火力発電所
3号系列（98万kＷ）全量運転開始
[ 平成28年 ]
2 0 11
八戸太陽光発電所
（ 1 5 0 0 k W ）運 転 開 始
[ 平成23年 ]
　当社初のメガソーラー発電所
　 本 店 ～ 会 津 間 に マイクロウ
ェーブ による国 内 初 の 無 人中
継所を設置
　両発電所の運転開始により当社供給力
が100万ｋWを突破
柳津 （５ 万 kW） 、
片門（ 3万 8000 ｋ W）
両発電所運転開始
1953
日 本 最 初 の マ イク ロ ウェーブ
無 人中継 局設 置
[ 昭和28年 ]
　水力48.6％ ： 火力51.4％
1969
当 社 で 水 力・火 力 の
発電比率が逆転
[ 昭和44年 ]
1972
地域協調推進本部発足
[ 昭和47年 ]
　お客さま ・ 地域社会との絶え
間ないコミュニケーションによる
相 互 理 解と協 力に基づく強 固な
信頼関係の構築を目指し発足
2 015
株式会社
シ ナジ アパワー 設 立
[ 平成27年 ]
当 社 ブ ランド
「 よ り 、そ う 、ち か ら 。 」 公 表
　2016 年 4月より関東圏の
高圧 ・ 特別高圧のお客さま
向けに電力を販売
　 発 電・送 配 電・販 売 事 業 を 担 う 従 来 の
３ 本 部 に つ い て 、「 発 電 ・ 販 売 カ ン パ ニ ー 」
お よ び「 送 配 電 カ ン パ ニ ー 」に 再 編
2018
カンパニー 制 の 導 入
[ 平成30年 ]
　 出 資 比 率 は 東 京 急 行 電 鉄 6 6 . 7 ％ 、当
社33.3％
株式会社
東 急 パ ワ ー サ プ ライに 出 資


28
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループとステークホルダーとの関わり
　東北電力グループは、さまざまなステークホルダーの皆さまとの双方向のコミュニケーシ ョ ンを通じた多様な活動
の継続とステップアップにより、グループ各社が一丸となって、Ｃ Ｓ Ｒ を推進していきます。 
ステークホルダー 主な対話機会・コミュニケーションツール
お客さま
（p32-46）
東北電力グループは東北
６県と新潟県を中心とし
て事業を展開しています。
お客さまは事業ごとに異
なりますが 、主要事業で
ある電気事業は 、一般の
ご家庭から大口の工場ま
で
、幅広いお客さまとご
契約させていただいてお
ります。
・コールセンターや営業所での、各種お申し出やご意見・お問い合わせの受付
・エネルギーソリューションサービスのご提案など、日常の営業活動
・Web サイトでの省エネに役立つ情報発信
・CSR アンケート
・発電所などの施設見学会
・発電所周辺のお客さまとの
  コミュニケーション（全戸訪問）
地　域
（p47-50）
東北電力グループは東北
６県と新潟県をフランチ
ャイズに事業を営ませて
いただいており
、それぞ
れのコミュニティーの一員
として
、活動しています。
・地域協調の取り組み
・次世代層
、子育て層
  支援の取り組み
・地域活性化の取り組み
・国際協力の取り組み
株主・投資家
（p51-59）
東北電力㈱の株主数は
177,023 人です。主に国
内外の機関投資家や金融
機関
、個人投資家の皆さ
まに保有いただいており
ます。
・株主総会
・投資家向け説明会
・アニュアルレポートや事業報告書
・株主・投資家向け Web サイト
・機関投資家訪問
・施設見学会
お取引先
（p60-62）
東北電力㈱は東北 6 県と
新潟県をはじめ、広く国
内外のお取引先の皆さま
と取引を行っております。
・調達基本方針などの開示による公平な取引機会の提供
・日常の調達活動
・取引先説明会
・取引先への調査
・取引先との対話活動
・研修会や安全パトロール
従業員
（p63-67）
東北電力グループで働く
従業員数は 25,058 名で
す（連結対象の正規従業
員数） 。
従業員の大半は
、東北６
県と新潟県に居住してい
ます。
・経営層による事業所訪問
・ダイバーシティ関連セミナー
・上長との定期的な対話
・労働組合との協議
・相談窓口
  （コンプライアンス等）
・双方向の社内イントラネット
・社内広報誌
女川原子力発電所「こんにちは訪問」
地域のお祭りなどへの参加
アナリス トを対象にした施設見学会
お取引先対応
経営層による事業所訪問社内広報誌
「BRIDGE」
中学生作文コンクール