常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

电力分配部门全体员工齐心协力，
共同努力，在鬼怒川堤坝决堤导致停电后恢复了电力传输！

2016年4月1日

东京电力公司电网株式会社
 
＃配电

电力配送工人的使命是随时可靠地向用户输送电力，他们时刻努力确保电力供应不中断。但当他们面临紧急情况时会如何应对呢？龙崎分局的四名工人就亲身经历了这种情况。2015年9月，茨城县和栃木县遭遇强降雨，导致鬼怒川堤坝决堤，引发洪水，城镇大面积被淹。他们是如何应对这场危机的呢？

左图：
所博明，控制组

右图：
杉山和臣，控制组

 

左图：
谷隆史，龙崎地区配电维护组组长

右图：
小松塚孝义，三海堂销售中心配送及维护组组长

鬼怒川河决堤，引发了前所未有的洪水。
当时，他们……

2015年9月10日，受18号台风影响，茨城县和栃木县持续强降雨，导致鬼怒川堤坝决堤。城镇、房屋和农田被淹，对日常生活和工业造成了广泛破坏。

东京电网龙崎分公司的许多员工也成为了这场灾难的受害者。在如此艰难的情况下，我们采访了奋战在电力供应第一线、负责电力恢复工作的配电维护组的谷先生和小松崎先生，以及控制组的所先生和杉山先生，以了解当时的情况。

早上7点45分左右，茨城县发布了暴雨特别警报。电力维护人员谷和松塚正在准备部署，他们准备了船只等设备，并检查了工作人员的工作状态，以应对可能发生的洪水。随后，下午12点50分，鬼怒川河水终于决堤。

所： “幸运的是，目前还没有发生大规模停电或其他类似情况。电力系统没有出现任何异常，一切正常。所以，我们继续密切关注事态发展，查看新闻，留意任何可能发生的事故。”

当晚深夜，灾害应对总部送来了预计被淹没区域的地图。所和杉山立即开始调查该区域电力线路的连接方式，以便在发生事故时能够迅速做出反应。

 

即使风雨停歇，镇上的积水仍未消退。龙崎分部派出包括高空作业平台和其他支援车辆在内的各种作业车辆持续进行救援。常总市的受灾情况尤为严重，约有11000户居民房屋上下均被洪水淹没，许多家庭断水断电。


一名电力配送工人，其职责是“绝不让电力中断”，结果却自己把电关掉了……

电力配送人员的职责是确保在需要的地方持续供电。然而，尽管没有发生大规模停电或其他事故，但为了避免阻碍救援工作，还是不得不切断部分电力供应。第一次断电发生在10日下午2点45分，也就是堤坝决堤两小时后。随后，在11日，为了支持救援行动，电力再次被切断。结果，11000户家庭断电。

杉山：“通常情况下，我们的首要任务是‘不切断电力供应’，所以不得不断电真的很难……在一些仍然供电的地区，设有疏散中心和医院，人们也住在那里……但是，拯救生命仍然是我们的首要任务。如果继续供电，可能会发生新的事故。我们对此感到非常矛盾。”

所： “不过，事先对配电网络进行调研很有帮助。遗憾的是，由于配电网络的结构限制，无法精确定位并仅在救援地点切断电源。但我们能够迅速做出决策，例如‘我们在这里和这里切断电源，并且只切断这个区域的电源’，从而最大限度地减少停电的影响。”

这些努力使得救援行动得以顺利进行，并将停电影响范围降至最低。然而，情况仍然难以预测，恢复供电工作也困难重重。

小松塚：“11日上午，风雨已明显减弱，但水位仍然很高。常总市政府的灾害应对总部停电了，所以我们首先准备为那里供电。与此同时，三海道的变电站即将被淹没，所以我们赶去支援。如果变电站被淹没，会导致其他目前未受影响的地区也停电。我们当时的想法是，‘绝对不能切断目前正在供电的地区的电力供应。’”

谷：“11日下午5点左右，我们准备好了包括船只在内的所有设备后，正式开始向现场部署。当时，已有38名人员和支援车辆从邻近县抵达，我们开始着手安排各项行动。我负责现场恢复小组，小松塚负责负责灾后重建指挥部的恢复小组，我们各自负责自己的任务。”

 

这是电力分配维护及技术服务组晨会的场景。现场抢修队指挥官谷先生和灾害应对总部指挥小松塚先生在会上向包括后勤保障队在内的共计200名工作人员布置了当天的工作任务。

来自全国各地的电力配送工人齐聚一堂，力求尽快恢复电力传输！

9月12日之后，随着水位逐渐下降，全面恢复工作随即展开。然而，断电后的电力恢复并非一蹴而就。

小松塚：“为了防止电力恢复后出现任何问题，我们会对所有设备进行绝缘测量，以确认其完整性。但是，在进行完整性检查之前，还有一个准备阶段……首先，我们必须断开所有电气开关。这项恢复工作耗时约两天，由电力配电维护团队的100名成员负责。”

塔尼：“从断开开关到之后检查其完整性……我们手动检查每一件设备，从每个电线杆到配电线路、变压器、入户线和电表读数。”

在断电和恢复供电过程中，都会进行彻底的检查，以确保没有问题或故障，防止事故发生。配电维护小组逐一检查了每根电线杆、每条输电线路、每个变压器和每户入户线，继续进行检查工作，为恢复输电做好准备。

 

以电力分配维护小组的70名支援人员为核心，联合技术服务小组和合作公司的员工，挨家挨户开展电力恢复工作，走访停电家庭。曾任技术服务小组成员的杉山先生也从13日起进入现场，挨家挨户走访居民和工厂，查看洪水造成的损失并检查设备。

当时，控制室也一片繁忙景象。停电区域被划分成若干区域。灾害应对指挥部负责决定优先恢复哪些区域的供电。一旦所有检查完成，灾害应对指挥部下达恢复供电的命令，控制室便会开始供电。

所：“我们与配电维护小组协调，逐步恢复了供电。同时，每次恢复供电后，我们都会向灾害应对总部报告。这样他们就可以通过地方政府、我们公司的网站、客户服务中心等渠道发布和更新供电恢复信息。”

高峰时期，超过11000户家庭断电，但现场核查工作于13日全面展开，部分地区当天就恢复了供电。随后，在堤坝决堤六天后的16日晚，除被洪水淹没的地区外，所有地区都恢复了供电。

仅用6天就修复了鬼怒川堤坝决口，
我们一定会充分利用这次经验！

共有1300名工作人员在七天内参与了这场灾难的应对工作。身处灾难中心的人们有何感受？他们又从中获得了什么？

所：“这次我们确实得到了邻近县的支持。能够调动公司组织力量参与灾后重建工作，并亲身经历这一切，才是最宝贵的经验。我们希望将这些经验和知识传承下去。”

杉山：“未来，无论我是请求援助的一方还是提供援助的一方，我都希望利用这次经验迅速开展救援工作。我最大的财富是我对同事和工作的自豪感。”

小松塚：“我们能够作为一个团队共同努力，并且我能够清晰地领导团队，这让我信心倍增。我们是通过反复试验才建立起这套系统的，但经历了如此重大的事故应对之后，我相信，如果将来再次遇到类似情况，我们能够迅速建立起一套有效的恢复系统。”

塔尼：“随着抢修工作的推进，我们的工作效率越来越高，抢修速度也越来越快。我认为这是因为大家都有着尽快恢复供电的共同目标。而且，在这次洪灾发生后，一位现在在其他分公司工作的资深同事立即赶到现场，鼓励我们说：‘交给我吧！’一句话就能改变现场的气氛。如果再次遇到类似的情况，我希望自己能记住要体谅身边的人，努力营造一个士气高昂的工作环境。”

最初预计鬼怒川堤坝决堤后恢复供电需要一周以上时间，但除洪水淹没地区外，其他地区的电力都在一周内恢复。这要归功于所有参与抢修的人员齐心协力，尽快恢复了电力供应。

相关信息
配电线路

返回页面顶部。

家
东京电力新闻
电力分配部门全体员工齐心协力，共同努力，在鬼怒川堤坝决堤导致停电后恢复了电力传输！
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社