常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

青森县商业总部
主页

关于青森总部
青森行动计划
青森县业务总部活动
社区倡议
东通核电站建设工地
新闻稿和公告
施工计划概要

　日本作为一个能源资源有限的国家，其大部分能源需求严重依赖进口。
　与此同时，在能源消耗不断增长、资源枯竭、受政治因素影响的价格波动以及与能源使用相关的空气污染和全球变暖等环境恶化等背景下，保障能源供应和实现低碳社会已成为全球性挑战。

　在此背景下，为确保长期稳定的电力供应，避免受全球能源状况的严重影响，同时兼顾全球环境，必须稳步推进以核能为核心的“最佳能源组合”，以期在“稳定性”、“环境友好性”和“经济效益”方面取得良好的平衡。
　尤其值得一提的是，核能发电过程中不排放二氧化碳，将在实现低碳社会方面发挥核心作用。

　我公司将东通核电站定位为确保能源安全、应对全球变暖和提供稳定电力供应的关键能源。

姓名	东通核电站
地点	青森县下北郡东通村小田之泽及周边地区
网站区域	约450万平方米
输出	第一单元	1,385,000千瓦
第二单元	1,385,000千瓦
核反应堆的类型	改进型沸水反应堆（ABWR）
燃料类型	低浓缩铀
施工开始	第一单元	2011年1月
第二单元	待定
运营开始日期	第一单元	待定
第二单元	待定

[2013财年供应计划]

艺术家绘制的东通核电站竣工效果图

该发电厂的规划建设地点位于下北半岛东通村，东临太平洋。
厂址距海岸线约3公里，距陆地约1.5公里，地势较为平坦。

东通核电站建设办公室

返回页面顶部。

家
青森商业总部
东通核电站建设工地
施工计划概要
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社