TEPCO 統合報告書 2018
TEPCO INTEGRATED REPORT 2018




                               TEPCO Fuel & Power
                               ＃袖ケ浦火力発電所 開閉所［千葉県］

                                                    TEPCO 統合報告書 2018   1
                                            TEPCO INTEGRATED REPORT 2018




    Tokyo Electric Power Company Holdings
横浜火力発電所 煙突
    ＃水殿ダム（みどのダム）
               ［長野県松本市］                                    横浜火力発電所 煙突内部

                                                              TEPCO 統合報告書 2018   2
                                                  TEPCO INTEGRATED REPORT 2018




Tokyo Electric Power Company Holdings   「夏の思い出」
＃尾瀬国立公園 ［群馬県片品村］ photo by Genta                        （オゼ・ミュージック・アンバサダー、avex）
                                        covered by Miyuu

                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   3
TEPCO INTEGRATED REPORT 2018




                Tokyo Electric Power Company Holdings
                ＃福島第一原子力発電所

                                 TEPCO 統合報告書 2018       4
               の発行にあたって
「TEPCO統合報告書2018」
TEPCOグループは、2011年3月の福島第一原
子力発電所における事故以降、福島への責任を
果たすとともに、競争が激化するエネルギー市
場で勝ち抜いていくための、新たなビジネスモ
デルを展開しています。
近年、企業の説明責任に対する社会的要請や、
ESG投資および国連の「持続可能な開発目標
     」への関心が高まっています。当社グ
（SDGs）
ループが長期にわたり、どのように企業価値を
高めていくのか、また社会的価値の創造にどの
ように貢献していくのかについて、投資家なら
びに金融機関をはじめとしたステークホルダー
             「統合報告書」を
の皆さまにお伝えするために、
活用してまいります。
今回の第2号となる報告書では、前回の2017年
版に対してステークホルダーの皆さまから寄せ
られたご意見やご要望と、その後の経営環境の
変化を踏まえ、財務情報の充実とともに、2050
年を見据えたエネルギー産業を取り巻く将来像
の紹介など、コンテンツの充実を図りました。
本報告書の制作にあたっては、当社グループが
総力をあげて実施し、その編集プロセスや記載
内容が正当であることを表明いたします。
                           東京電力ホールディングス株式会社   東京電力ホールディングス株式会社
                 2018年9月   取締役会長              代表執行役社長




                                                         TEPCO 統合報告書 2018   5
TEPCO 統合報告書 2018                             将来見通しの記述について
                                             本報告書にある計画、戦略、業績予想などに関する記述は、記述した時点で当社が入手できた情報に基づ
報   告   期   間： 2017年度（2017年4月～2018年3月）
                                             くものです。これらの予想・予測には、当社を取り巻く経済情勢、競合環境、関連法規、事業開発計画、為替
              （上記期間以外の重要な情報についても一部報告しています）   レートなど不確実な要素が含まれており、これらの予想・予測を覆す潜在的なリスクが顕在化する可能性
報告対象の範囲： TEPCOグループ83社（東京電力ホールディングス含む）        もあります。したがって、将来の実際の業績・事業環境などが本報告書の記述と異なったものとなる可能
                                             性があることをお含みおき下さい。
発   行   時   期： 2018年9月
次 回 発 行 予 定： 2019年9月
お 問 合 せ 先： 東京電力ホールディングス株式会社
           渉外・広報ユニット 広報室                      参考にしたガイドラインなど
           〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号       「国際統合報告フレームワーク」国際統合報告評議会              （IIRC）
           TEL 03-6373-1111（代表）              「GRIスタンダード2016」Global Sustainability Standards Board (GSSB)
           ホームページアドレス www.tepco.co.jp        「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」              経済産業省


                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   6
CONTENTS
                             お伝えしたいこと                             各ページの内容

                    ● 社長 小早川メッセージ：
                      TEPCOの責任と使命、中長期的な経営戦略
8
                                                      • 社長メッセージ ………………………………………………… 9
     トップメッセージ                                         • 最高財務責任者（CFO）メッセージ ……………………………13
                    ● 最高財務責任者（CFO） 守谷メッセージ：
                      中長期的な経営戦略の遂行



                    ● 会長 川村メッセージ：
16
                                                      • 会長メッセージ …………………………………………………17
     コーポレート・ガバナンス     取締役会で管理する「重点管理項目」、
                                                      • ガバナンスを担う役員 …………………………………………20
                      長期的な経営課題、SDGsの達成への貢献




                    ● 福島復興に向けた取り組み状況
22
                                                      • 復興 … …………………………………………………………25
     福島事業                                             • 廃炉 … …………………………………………………………31
                    ● 福島第一原子力発電所の廃炉事業の進捗



                                                      • エネルギー産業の2050年… …………………………………41
                    ● 2050年のエネルギー産業の将来像           と
                                       （Utility3.0）
                                                      • 東京電力フュエル&パワー株式会社… ………………………49
                      その具現化に向けたTEPCOグループの取り組み
40
                                                      • 東京電力パワーグリッド株式会社 … …………………………55
     経済事業                   （燃料・火力発電、送配電、小売）
                    ● 3基幹事業会社
                                                      • 東京電力エナジーパートナー株式会社… ……………………61
                      および原子力事業・再生可能エネルギー事業に
                                                      • 原子力事業 … …………………………………………………67
                      関する事業戦略と取り組み状況
                                                      • 再生可能エネルギー事業………………………………………71




74
                    ●「稼ぐ力」の強化や事業戦略の実現に必要な             • ブランド、透明性、人財、
     事業基盤               「事業基盤」
                      6つの     に関する考え方や取り組み状況            知的資本、事業効率、環境への配慮 … ………………………76




                                                      • 尾瀬とTEPCO … ………………………………………………85

85
                    ● 約60年間続けている尾瀬の自然保護活動、            • 編集後記 … ……………………………………………………87
     巻末               財務およびESGに関する詳細情報                • 財務情報ハイライト、ESG情報ハイライト… …………………88
                                                      • グループ会社一覧、株式情報、設備概要、会社情報 … … 101


                                                                                    TEPCO 統合報告書 2018   7
トップメッセージ
                     » to CONTENTS




           東京電力ホールディングス株式会社 本社
           東京電力パワーグリッド株式会社 本社（東京都千代田区）


                         TEPCO 統合報告書 2018   8
トップメッセージ                                                                             » to CONTENTS




社長メッセージ


TEPCOの責任と使命



代表執行役社長就任から1年が経ちまし           近く地元に足を運び、皆さまの声を直接お           東京電力ホールディングス株式会社
た。この1年、新体制発足にあたり掲げた          伺いしてまいりました。今後も、直接対話           代表執行役社長
                「つ
新経営方針の３つの合言葉「ひらく」            を通して、ご意見を伺いながら、風評被害
  「やり遂げる」の下で「福島への責任
くる」                          の払拭をはじめとした福島復興に主体的
の貫徹」と、そのための「稼ぐ力」の向上          かつ責任をもって取り組んでまいります。
にTEPCOグ ル ープ 一 丸となって取り組      もう一つ、当社はエネルギー事業者として
 「新々・総合特別事業計画（第三次計
み、                          「 低 廉で安 定 的な電 気をお届けする」と
                                                           ■ 略歴
 」※ の実現に向けた基礎固めに注力し
画）                           いった基本的な使命についても引き続き            1988年 4月 東京電力株式会社入社
てきました。                       責任を果たすとともに、お客さまによりご           2011年 12月 神奈川支店営業部長

特に「福島への責任の貫徹」は東京電力の          満足いただけるよう、新たな価値創造にも           2013年 7月 法人営業部都市エネルギー部長
                                                           2014年 6月 カスタマーサービス・カンパニー法人営業部長
存在意義であり、私自身、この1年で50日         チャレンジしてまいります。
                                                           2015年 6月 常務執行役カスタマーサービス・カンパニー・プレジデント
                                                           2016年 4月 東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長
                                                           2017年 6月 東京電力ホールディングス株式会社代表執行役社長

「新々・総合特別事業計画
※           （第三次計画）」：原子力損害賠償・廃炉等支援機構及び東京電力ホールディングス株式会社が、
                  「総合特別事業計画(2012年5月)」
  原子力事故後の当社経営の根幹である                 を全面的に改訂し、2017年5月に策定。


                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   9
トップメッセージ   社長メッセージ                                                                                  » to CONTENTS




確保すべき資金の全体像             することだけではなく、TEPCOグループ           ミックスを模擬した実証試験を実施しまし
                        が総力を上げて各事業分野で安定的に収             た。また、小売事業では、異業種や他企業
2016年12月に、経済産業省の有識者会議   益を上げ、数十年という時間を費やしてで            との連携による新たな価値提供に関する
「東京電力改革・1F問題委員会」により示    も、必要とされる資金確保に努めてまいり            取り組みや販売プラットフォーム設立に取
された「東電改革提言」において、福島原     ます。                            り組むなど、TEPCOグループを挙げて取
子力事故に関連して確保すべき資金の総      2017年 度、燃 料・火 力 発 電 事 業 で は、   り組むカイゼン活動の成果もあり、5年連
額は約22兆円であり、そのうち東京電力     2019年4月の既存火力発電事業の統合            続の経常黒字、3年ぶりの増収増益を実現
が捻出する資金は約16兆円と試算されま     によるバリューチェーン（㈱JERA）の完成          するとともに、2018年度も増収増益を見
した。福島への責任を貫徹するためには、     やO&M サービス事業化に向けた取り組
                              ※
                                                       通しています。
福島の地で賠償・復興と廃炉事業を推進      みをすすめ、送配電事業では、エネルギー            ※Operation & Maintenance：運転・保守




                        「東電改革提言」で示された福島事業に確保すべき資金の全体像


                                                                     （30年程度）
                                                       総額8兆円 3,000億円／年                             廃炉
                          5,000億円／年 規模を確保
                                                                 管理型積立金制度を活用                       8兆円

                              経済事業や非連続の
                                                                     （30年程度）
                                                       総額4兆円 2,000億円／年
                               経営改革を通じて
                              持続的に利益を創出                          一般負担金＋特別負担金                       賠償
                                                                                                   8兆円
                                                       その他電力会社
                           企業価値目標 7.5兆円                                 （一般負担金+託送制度活用による新電力負担）
                                                                    総額4兆円



                        総額：約22兆円のうち、                        （株価1,500円相当を想定）
                                                       売却益4兆円
                        東京電力が捻出する資金は
                                                        機構による東京電力ホールディングス株式売却                    除染・中間貯蔵
                        約16兆円と試算                                                                   6兆円
                                                            国
                                                                        （エネルギー特別会計から拠出）
                                                                    総額2兆円


                               に基づき作成。
                        「東電改革提言」


                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2018   10
トップメッセージ   社長メッセージ                                                                                                     » to CONTENTS




中長期的な経営戦略                    更に10年後には企業価値7.5兆円に相当        事業など、国内外への更なる事業拡大※を                ※他の例として、TEPCOグループが不動産を有するエリ
                                                                                             アの再開発・まちづくりにおける、グループの総合力
                             する、4,500億円/年 規模の利益を創出       推進してまいります。                          を発揮した事業展開。
                                                                                             2018年10月、東京電力ホールディングスに         「CRE推進
昨年度まで5年連続で黒字を確保していま          するという、チャレンジングな目標を掲げ         また、企業の事業リスクを適切に反映する                 室」を設置。 （CRE：Corporate Real Estate（企業不
                                                                                             動産） の略）
すが、福島の責任を貫徹するためには企業          ています。この実現には上記以上の取り組         と言われている資本コストについては、従
価値、そして持続的な収益力の向上に向け          みが必要であり、原子力事業や送配電事          来より的確に把握しておりますが、持続的
 「稼ぐ力」
て、   を高めていく必要があります。          業での、関係者間での共通課題の解決に          な成長に向けて、引き続き資本コストを意
             「新々・総合
約16兆円の資金確保のため、               向けた再編・統合や、再生可能エネルギー         識した経営を行ってまいります。
           「賠償・廃炉に要
特別事業計画」において、
する資金として5,000億円/年 規模を確                                                                                   4,500億円規模の
                                                                                                           利益水準を
       「4,500億円/年 規模の利
保すること」と、
                                                                                                         目指す取り組み
益水準に達するため、10年後以降に企業          「新々・総合特別事業計画」における収支の見通し                          再編・統合など
価値を7.5兆円相当に向上すること」を掲         単位：億円
                                                                                                    ● 協業連携   （再編・統合）
                                                                                                    ● 再生可能エネルギー・海外事業の推進
げています。                                                                                              ● 新規事業

そのために、賠償や廃炉で毎年5,000億                                                      ㈱JERAなど
                                                                                                    ●「Utility3.0」を見据えた先行取り組み

円を確保したうえで、まず10年以内に連
                                                       3,000億円超                                     4,500億円規模の
結ベースで経常利益3,000億円/年 規模                                                                   3,000 超




                                                                   4社連結
                                                         の経常利益            1,600                     利益水準
の 利 益を創 出します（2017年 度 実 績 は




                                                                            〜
                                      5,415                               2,150                     企業価値
       。
2,548億円）
                                                                                                    7.5兆円に相当
現在、取り組みを進めている「カイゼン」活
動の内部化・高度化などによる生産性改革
                                                新々・総特
                              経常利益              における
のほか、計画上、柏崎刈羽原子力発電所の           （連結）    2,548
                                                取り組み
再稼働や、㈱JERAなどの子会社・関連会                                                      3,000
                                                                            程度
社の利益増を想定しており、計画の履行に                             ● 生産性改革（託送合理化など）
                                                ● 柏崎刈羽原子力発電所再稼働                         5,000       賠償・廃炉
向けて、取り組みを進めてまいります。                                                                        程度        5,000億円程度を確保
                                                ● 子会社・関連会社利益増 など
                              廃炉費用    1,600

                                                                          2,000
                             一般負担金     567                                  程度
                             特別負担金     700
                                     2017年度実績                            10年平均       10年後以降
                                                                      （2017〜26年度）   （2027年度〜）

                             ※収支見通しの試算上、柏崎刈羽原子力発電所再稼働の時期について複数のケースを仮定したことにより、ケースごとの利益・費用水準に幅がある


                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   11
トップメッセージ   社長メッセージ                                                           » to CONTENTS




将来に向けた重点戦略                 こうした環境変化を踏まえ、当社としては、       また、自社エリアのみならず、他分野・他業
                           洋上風力をはじめとする再生可能エネル         種・海外など領域を拡大し、常にお客さま
足元では、一定の成果・手ごたえはあるも        ギーを将来の主力電源と位置づけ、コスト        や社会を意識した新たなサービスの開発・
のの、中長期的には、国内エネルギー市場        や技術面での課題を解決しながら、国内外        提供やバリューチェーンの構築を通じて、
の縮小傾向や競争激化、エネルギーの自         での開発に積極的に取り組んでまいりたい        将来的には、水道などのインフラや、それ
立と世界的な脱炭素化の潮流への対応が         と考えています。                   に付随したサービスを統合しながら、少な
必要です。                      また、現在の主力電源である石炭やLNG        いコストで大きな利便を提供し、世界で通
                 「電
こうした状況を踏まえ、当社としては、         火力については、熱効率向上や脱炭素化         用するグローバルユーティリティをめざし
源側の取り組み」と、お客さま接点での「グ       に資する技術開発を進め、また、原子力に        てまいります。
ローバルユーティリティ」といった２つの観       ついては、福島第一原子力発電所の事故
点を見据えています。                 を起こした当事者として、安全性のあくな
電気事業者として、資源の乏しい日本にお        き向上に努めてまいります。
いて、経済や生活を支える電気を安定的に        グローバルユーティリティ企業をめざす上
                 「経
お届けするといった基本的使命、さらに         での大きな軸の1つは、2050年には実施
済性」そして「環境性」を踏まえ、電源構成                   「Utility3.0」
                           可能性の高いシナリオである          ※


を検討・構築することが当社の電源側の取        の世界を見据え、脱炭素価値をお届けする
り組みの基本的考えです。               サービスなど、発電、流通、小売の強みを
同時に、脱炭素化など時代の変化や社会か        活かしたトータルでのビジネス創造に取り
らの要請に応じて、柔軟に将来の電源構成        組んでまいりたいと考えています。
を検討していくことも非常に重要です。




          「Utility」
※Utility･･･       とは、電気、ガス、水道などの公益事業の担い手
 1.0：総括原価、地域独占といった制度的裏付けを得て経済成長を支えていた時代
 2.0：電力システム改革により効率性を求められるようになった時代
 3.0：社会インフラを総合的に担う時代


                                                                               TEPCO 統合報告書 2018   12
トップメッセージ                                                                     » to CONTENTS




      （CFO）
最高財務責任者   メッセージ


中長期的な
経営戦略の遂行


TEPCOグループを取り巻く経営環境は、   このような財務目標の達成に向けては、           東京電力ホールディングス株式会社
国内エネルギー需要の減少が見込まれる     利益水準確保のため、定期的にグループ           代表執行役副社長     最高財務責任者
なか、電力に加え2017年4月よりガスの   各社の収支状況をモニタリングし、必要
小売り全面自由化が始まり、分野・地域を    に応じて追加対策を講ずることはもちろ
超えた競争が激化するなど、厳しい状況が    んのこと、短・中・長期的な事業環境変化
継続しています。               （Utility3.0含む）を早期に捉え、TEPCO
                                                    ■ 略歴
  「東電改革提言」
また、      で示された福島事業     グループにおける将来的な企業価値向上
                                                    1986年 4月 東京電力株式会社入社
の完遂に向けて当社が捻出すべきとされ     に貢献するよう、投資ポートフォリオの見          2013年 6月 監査委員会業務室長
               「 新々・
た約16兆円の資金確保に向けて、       直しなど、経営資源の最適配分を図ってま          2016年 4月 東京電力フュエル＆パワー株式会社常務取締役 兼

総合特別事業計画」に基づき、
             「稼ぐ力」の    いります。                        		 東京電力ホールディングス株式会社経営企画ユニット経理室
                                                    2017年 6月 東京電力ホールディングス株式会社取締役、
強化に向けた取り組みを進めています。
                                                    		 東京電力フュエル＆パワー株式会社代表取締役社長
                                                    2018年 9月 東京電力ホールディングス株式会社代表執行役副社長、
                                                    		 東京電力フュエル＆パワー株式会社代表取締役社長




                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   13
トップメッセージ          （CFO）
            最高財務責任者   メッセージ                                                                                                    » to CONTENTS




2017年度の業績と2018年度の見通し
2017年度の販売電力量(連結)は、電力小               6,447億円となりましたが、経常利益は前年                 2018年度については、燃料費調整額の増           3,913億円の支出を計画しています。加
売全面自由化の影響などにより、前年度比                 度比272億円増の2,548億円となり、当期                 加などにより、売上高は前年度比4.2%増           えて賠償費用として2017年度に費用計上
1.4%減の2,403億kWhとなりました。              純利益と合わせて5年連続の黒字となりまし                   の6兆990億円程度、また、燃料費や購入           した負担金の納付に関する支出1,267億円
連結収支については、収益面では、燃料費                 た。費用増はあったものの、電気料収入の                    電力料の増加などはあるものの、売上高増            （ 特 別 負 担 金700億 円、一 般 負 担 金567
調整制度の影響などにより電気料収入単                  増やグループ全社を挙げた継続的なコスト                    や修繕費等のコスト削減などにより、経常            億円）を織り込んでいます。結果、賠償・廃
価が上昇したことなどから、売上高(営業収                削減の効果が出たものと考えています。                     利益は前年度比11.9%増の2,850億円程         炉 資 金として2018年 度に約5,200億 円
益)は前年度比9.2%増の5兆8,509億円と             自己資本比率については、前年度の19.1%                  度と見込んでいます。                     の支出（キャッシュアウト）を見込んでおり、
なり、その他の収益を加えた経常収益合計                 から21.1%に、デット・エクイティ・レシオ                 なお2018年度より新たに廃炉等積立金            「新々・総合特別事業計画」に記載の賠償・
は8.8%増の5兆8,995億円となりました。             については前年度の2.56から2.27となる                 制度が導入され、2018年度は廃炉に要す           廃炉に要する資金5,000億円とほぼ同水
一方、燃料費や購入電力料の増などによ                  など、引き続き財務体質の改善が進みま                     る支出1,913億円、将来の燃料デブリ取り          準です。
り経常費用合計は前年度比8.7%増の5兆                した。                                    出しに備えるための積立2,000億円の計


当期の連結業績

販売電力量                                         売上高                                             経常利益

2,403 億kWh 前年度比 1.4%減                         58,509 億円 前年度比 9.2%増                            2,548 億円 前年度比 12.0%増
                                                 60,699                           60,990          3,259
    2,476   2,438                 2,324                    53,577                                                             2,850
                                                                                                             2,276




    2015    2016           2017   2018 （年度）         2015   2016            2017   2018 （年度）       2015       2016      2017    2018 （年度）
                                  見通し値                                            見通し値                                        見通し値


自己資本比率                                        デット・エクイティ・レシオ

21.1 % 前年度比 2.0ポイント増                          2.27倍 前年度比 0.29ポイント減
                                                    3.01
                    19.1                                            2.56
    16.1



    2015            2016          2017 （年度）         2015          2016            2017 （年度）                          ※2018年7月30日公表の見通し値


                                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   14
トップメッセージ          （CFO）
            最高財務責任者   メッセージ                                                                             » to CONTENTS




財務・資金調達計画                             内の事業会社として最高額となる4,000          株主還元方針                現時点では、具体的な株主還元の在り方
                                      億円を発行しました。今後は、震災以降高                                 についてお示しすることが難しい状況で
当社の事業運営に必要となる資金につい                    まった金融機関からの借入依存度を低減            当社は、株式会社として、企業価値向上や   はありますが、2019年度末には、原子力
ては、自己資本比率などの財務体質の改                    させること、また2018年度以降も多額の          配当などを通じて、株主・投資家の皆さま   損害賠償・廃炉等支援機構により、国の関
善に留意しつつ、必要な時期に、必要な額                   公募社債償還を控えていることから、全国           からのご期待に応えていくことが重要とい   与のあり方や公的資本の回収方法が検討
を、低利かつ確実に調達してまいりたいと                   の投資家との丁寧な対話を引き続き実施                         「新々・総合
                                                                    う認識に変わりはありません。        されることとなっています。これを受けて、
考えています。                               して、中長期的に安定した社債発行を継続           特別事業計画」を着実に実行し、長期にわ   当社としても収益・債務の状況などを踏ま
【社債】 2017年３月に、東京電力パワー                 していきたいと考えています。                たり利益を確保していきたいと思います。   えた株主還元の在り方について検討して
グリッド㈱において、震災後初となる公募                   【借入】 必要資金の確実な確保のため、           生産性改革により収益を改善させること    いきたいと考えていますが、まずは早期に
社債900億円を発行し、グループとして                   震災前からの融資の継続や新規融資など            や戦略的投資を進めることなどにより、賠   株主還元が可能となるよう、一つ一つ取り
6年半振りとなる社債市場への復帰を果                    について、引き続き金融機関の皆さまの            償・廃炉に必要な資金の確保、株主還元の   組みを進め、着実に「稼ぐ力」を培ってまい
たしました。また2017年度においても国                  協力を得られるよう努めてまいります。            原資となる将来キャッシュフローの増大に   ります。
                                                                    つなげていきたいと考えています。
有利子負債残高
（億円）
90,000     ■ PG債     ■ 旧東電債   ■ 私募債    ■ 借入金


80,000     76,297
                        70,132
70,000                            66,068       60,049
                                                900     60,229
60,000      30,916
                                                        4,900
                        26,452        22,070
50,000                                         18,402   12,143

40,000      11,562                                      5,265
                        12,558        12,736
                                               12,757
30,000

20,000                                                  37,920
           33,818                     31,261
                        31,121                 27,989
10,000

    0
            2013        2014          2015     2016     2017 （年度）

                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2018   15
コーポレート・ガバナンス
                           » to CONTENTS




               東京電力ホールディングス株式会社 本社（東京都千代田区）


                              TEPCO 統合報告書 2018   16
コーポレート・ガバナンス                                                              » to CONTENTS




会長メッセージ


エネルギー産業の
未来を見据える


当社は、監督と執行を分離する指名委員会   速・果断な意思決定を支援しながら、その    東京電力ホールディングス株式会社
等設置会社制度を採用し、コーポレート・   働きをしっかりと監督することにより、企業   取締役会長
ガバナンスの充実に取り組んでいます。当   価値を持続的に向上させ、東京電力の使
社の取締役会は、ジェンダー、専門知識や   命を果たしていくとともに、株主・投資家
バックグラウンドの異なる多様な人材で構   の皆さまの期待するリターンにも確実に応    ■ 略歴
成され、重要な経営課題の意思決定や社長   えるために将来キャッシュフローの増大に    1962年 4月   株式会社日立製作所入社
                                             1992年 6月   日立工場長
以下の執行部門の監督を行っていますが、   努めてまいります。
                                             1997年 6月   常務取締役電力事業本部長
取締役会長就任からの約1年間を振り返っ   20年、30年先の日本のエネルギー産業の   1999年 4月   代表取締役 取締役副社長
てみると、取締役会と執行部門は、良好な   あり方を見据えるなかで、TEPCOグルー   2004年 5月                （2005年5月まで）
                                                        一般社団法人日本電気学会会長

意思疎通と適切な緊張感のなかで経営課    プ4万2千人が力をあわせて、世界トップ    2009年 4月   株式会社日立製作所代表執行役執行役会長兼執行役社長
                                             2010年 5月                    （2014年6月まで）
                                                        一般社団法人日本経済団体連合会副会長
題への対処を進めてくることが出来たと考   レベルの事業者としてエネルギー産業の
                                             2011年 4月   株式会社日立製作所取締役会長
えています。                リーディングカンパニーとなるための道筋    2014年 6月       （2016年6月まで）
                                                        同社相談役
取締役会として、引き続き執行部門の迅    をつけていきたいと思います。         2017年 6月   東京電力ホールディングス株式会社取締役会長




                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   17
コーポレート・ガバナンス 会長メッセージ                                                                                » to CONTENTS




長期的な視点で                なかで、再生可能エネルギーの導入量が               そして、長期的な収益源の確保です。まず、      持続的成長の源になっていきます。
                       電力系統を運用するうえでどこまで許され              国内外において㈱JERAへの完全統合が       最後に、人財です。企業は戦略により成長し
今後取り組むべき課題
                       るのか、また、脱炭素化を見据えたときの              2019年春に実現する燃料・火力事業が、そ     ますが、戦略は人が作ります。従って、企業
当社では、取締役会および「みらい経営委    原子力発電の役割や、化石電源である火               して、国内における原子力発電所の再稼働       の長期成長戦略は、すなわち人財育成とな
員会」 を中心に、長期的視点での検討が
  ※
                       力発電、特に石炭火力のあるべき姿などに              が、更に、ガス事業から始まって電気自動車      ります。社会情勢、労働市場や当社グルー
          「重点管理項目」
必要となる課題について      と     ついて、国任せにするのではなく、当社と              関連・ビッグデータ関連などの「新事業群」      プの事業環境が変化するなか、企業の根幹
して設定し、議論しています。基幹エネル    しても主体的に考えていきます。                  が、加えて、国内外で展開される洋上風力       である人財について、その能力を最大限に
ギーの供給を担う当社事業の特性上、将     次 に、来 る べ き「Utility3.0」時 代 を 見   や水力などの再生可能エネルギー事業など       活かしていくための方策を具体化し、企業
      「ＥＳＧ
来の課題には、  （環境・社会・ガバナ    据 えた 将 来 の 事 業 の あり方 で す。今 は     が、従来事業に加えての収益源、すなわち       文化として定着させつつ実行しています。
  」としても整理される、持続可能性を
ンス）                    Utility2.0の時代に入ってきたところです
巡るテーマも多く含まれます。         が、今後私たちは、単なる「電力販売」から
                                                             の体系図
                                                        「管理項目」
まず、将来の最適電源構成のあり方です。    「電力を活用して快適な生活を送るため
今後は、再生可能エネルギーを中心とした    のサービス提供」を行う企業へと進展して
分散型電源や家庭用小型蓄電池、電気自     いく必要があり、電気事業を基盤とした総
動車が一層普及するとともに、多くの地域    合エネルギーサービス事業のあり方につ                       取締役会          執行役会          各個別計画主体
でマイクログリッド化が出現します。その    いて、議論を進めていきます。                           管理項目          管理項目            管理項目


                                                                財務目標        重点管理項目、           その他、
                                                                           財務目標に対応する        「新々・総合特別
        「重点管理項目」
取締役会が管理する      の例
                                                              重点管理項目        アクションプラン       事業計画」に対応する
・
「新々・総合特別事業計画」
            の利益水準確保                                                                        アクションプランなど

    （石炭火力含む）
・火力電源      の対応方針                                               27項目          68項目              多数
          「新事業群」
・海外事業の推進などの    によるビジネスの拡大

「稼ぐ力」
・   創造に向けた戦略的な人財確保・育成

・2020年東京五輪に向けたリスクマネジメントと防災体制の整備、強化

・まちづくりへの関わりや風評払しょくの取り組みなどを通じた福島復興への貢献

・柏崎刈羽原子力発電所再稼働に向けた安全対策・審査対応

・福島第一原子力発電所の廃止措置に向けた汚染水対策
 および使用済燃料取り出し開始と燃料デブリ取り出しのシナリオ策定                        ※みらい経営委員会
                                                         ・長期的な将来を見据えた新たな価値創造につながる重要課題を審議するため、2017年7月に設置
・技術開発などによる利益拡大
                                                         ・取締役会長および常任取締役を中心に構成


                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   18
コーポレート・ガバナンス 会長メッセージ                                                                                » to CONTENTS




TEPCOグループの             長を実現することとなります。
                       20年、30年 先 を 見 据 え た 将 来 の 課 題
事業とSDGs
                       は、国内のみならず、世界共通の課題と
基幹エネルギーの供給を担うTEPCOグ    して も、そ の 解 決 に 向 け た 取り組 み が
ループの事業は、社会的な影響が極めて     進 められて います。2015年に国 連 で 採
大きく、またその責任と社会的使命は限り    択された「 持 続 可 能な開 発目標（SDGs：
なく重いものと考えています。                                      」の
                       Sustainable Development Goals）
そのために、私たちの事業戦略において解    17分野の中には、私たちの事業活動を通
決すべき長期的な課題は、将来の社会的     じて、その目標達成に貢献できるテーマが
課題と不可分であり、その方向性を見誤る    あります。
と、当社グループの未来はありません。言    取締役会および「みらい経営委員会」で議
い換えれば、エネルギー事業としての活動    論する課題に基づき、TEPCOグループ全
を通じて、社会的な課題の解決に貢献する    体で体系的に取り組む事業戦略により、企
という価値を創造することこそが、当社グ    業価値の向上と、社会的価値の創造を実現
ループの企業価値の向上と持続可能な成     してまいります。




                                                         SDGsの達成に貢献するTEPCOグループの事業の例

                                                                 ●                （石炭ガス化複合発電）
                                                                     火力発電の高効率化：ＩＧＣＣ            （超々臨界圧）
                                                                                            やＵＳＣ     などの
                                                                     最先端の高効率設備の積極的な導入
                                                                 ●   非化石電源比率の増加：洋上風力をはじめとした再生可能エネルギーの主力電源化
                                                                 ●   CO2ゼロの料金メニューの提供


                                                                 ●   新技術・保有設備を活用した新しい社会インフラサービス事業の展開
                                                                              を活用したオープンイノベーションの推進
                                                                 「TEPCO CUUSOO」
                                                                 ●

                                                                 ●   スマートメーターシステムの高度化




                                                                 ●   東京五輪に向けたインフラ整備・強化の貢献
                                                                            を実現可能性の高い未来シナリオとした中長期的視点での経営戦略の策定
                                                                 「Utility3.0」
                                                                 ●




                                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   19
コーポレート・ガバナンス                                                                                                                  » to CONTENTS




ガバナンスを担う役員                                            （2018年9月時点）



              取締役会などへの出席状況                         取締役会などへの出席状況                      取締役会などへの出席状況                       取締役会などへの出席状況
                        （100%）
              取締役会：15/15回                                    （100%）
                                                   取締役会：19/19回                                 （87%）
                                                                                     取締役会：13/15回                                  （100%）
                                                                                                                        取締役会：15/15回
              指名委員会：5/5回（100%）                     指名委員会：8/8回（100%）                  指名委員会：4/5回（80%）                    監査委員会：10/10回（100%）
              監査委員会：10/10回（100%）                   監査委員会：1/2回（50%）                   報酬委員会：5/5回（100%）
              報酬委員会：5/5回（100%）                     報酬委員会：8/8回（100%）




川村   隆                             國井 秀子                              槍田 松瑩                             髙浦 英夫
A. 取締役会長（社外）、独立役員                  A. 社外取締役、独立役員                      A. 社外取締役、独立役員                     A. 社外取締役、独立役員
B. 指名委員会委員長、監査委員会、報酬委員会            B. 指名委員会、報酬委員会委員長                  B. 指名委員会、報酬委員会                    B. 監査委員会委員長
C. 株式会社みずほフィナンシャルグループ社外取締役         C. 芝浦工業大学大学院工学マネジメント研究科客           C. 三井物産株式会社顧問、株式会社三越伊勢丹           C. 公認会計士、本田技研工業株式会社社外取締役
                                      員教授、本田技研工業株式会社社外取締役、株式             ホールディングス社外取締役、日本放送協会経
D. 株式会社日立製作所の社長、会長を務め、企業              会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役              営委員会委員                         D. 公認会計士としてあらた監査法人の代表執行役
   経営における幅広い経験と見識を有しているこ                                                                                   を務めるなど、主に監査および会計の分野にお
   とに加え、事業再編などによる経営改革やエネ           D. リコーＩＴソリューションズ株式会社の会長を務める        D. 三井物産株式会社の社長、会長を務めるなど、             ける多様な経験と高い見識を有していることに
   ルギー事業に関する高い見識を有している。               など、企業経営における幅広い経験と見識を有し             国際的なビジネスに関する豊富な経験を有して             加え、社外監査役を務め企業監査に多様な経験
                                      ていることに加え、女性の活躍をはじめとするダイ            いることに加え、国内外のエネルギー事情に関             を有している。
                                      バーシティの推進に関する高い見識を有している。            する幅広い見識を有している。




               取締役会などへの出席状況                        取締役会などへの出席状況                    取締役会などへの出席状況
                         （100%）
               取締役会：15/15回                                   （87%）
                                                   取締役会：13/15回                               （100%）
                                                                                   取締役会：19/19回
               監査委員会：8/10回 （80%）                   指名委員会：4/5回（80%）                 指名委員会：5/5回（100%）




安念 潤司                              冨山 和彦                              小早川 智明
A. 社外取締役、独立役員                      A. 社外取締役、独立役員                      A. 取締役、代表執行役社長 原子力改革ユニット
B. 監査委員会                           B. 指名委員会                              原子力改革特別タスクフォース長
C. 中央大学法科大学院教授、弁護士、                C. 株式会社経営共創基盤代表取締役ＣＥＯ、             B. 指名委員会
   松井証券株式会社社外取締役                      パナソニック株式会社社外取締役
                                                                      D. 当社の社長を務めるなど、電気事業全般におけ
D. 大学教授および弁護士として主に法律分野にお           D. 株式会社コーポレイトディレクションの社長や株式            る豊富な経験と見識などを有している。
   ける高い見識を有していることに加え、社外取締             会社経営共創基盤のCEOを務めるなど、企業に                                            ※取締役会などへの出席状況は2017年度の実績
   役を務め企業経営に多様な経験を有している。              おける事業再生に関する幅広い経験と見識を有                                             ※國井秀子氏が監査委員を務めたのは 「2017.4.1～6.23」
                                      していることに加え、企業統治に精通している。                                            A. 役職、担当   B. 所属委員会   C. 重要な兼職の状況    D.選任理由


                                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   20
コーポレート・ガバナンス ガバナンスを担う役員                                                                                               » to CONTENTS




              取締役会などへの出席状況                     取締役会などへの出席状況                    取締役会などへの出席状況                       取締役会などへの出席状況
                        （100%）
              取締役会：15/15回                                （100%）
                                               取締役会：15/15回                               （100%）
                                                                               取締役会：15/15回                                  （87%）
                                                                                                                  取締役会：13/15回
                                               指名委員会：5/5回（100%）




守谷 誠二                            金子 禎則                            川崎 敏寛                             牧野 茂徳
A. 取締役、代表執行役副社長                  A. 取締役、東京電力パワーグリッド株式会社           A. 取締役、                           A. 取締役、常務執行役 原子力・立地本部長兼
   最高財務責任者兼社長補佐、                    代表取締役社長                          東京電力エナジーパートナー株式会社                 原子力改革ユニット原子力改革特別
   東京電力フュエル＆パワー株式会社              Ｂ. 指名委員会                            代表取締役社長                           タスクフォース長代理兼同事務局長
   代表取締役社長                       C. 株式会社東光高岳社外取締役
                                                                  D. 当社及び当社グループの経営に携わり、主に電          D. 当社の原子力人財育成センター所長を務める
D. 当社及び当社グループの経営に携わり、主に燃         D. 当社及び当社グループの経営に携わり、主に送            力小売事業に関する豊富な経験と見識などを有             など、主に原子力発電事業に関する豊富な経験
   料・火力発電事業に関する豊富な経験と見識な            配電事業に関する豊富な経験と見識などを有し            している。                             と見識などを有している。
   どを有している。                         ている。




                                              取締役会などへの出席状況
                                                        （100%）
                                              取締役会：15/15回
                                              監査委員会：10/10回（100%）




                      新任
山下 隆一                            武谷 典昭
A. 取締役、執行役 会長補佐兼社長補佐兼            A. 取締役
   経営企画担当（共同）                    B. 監査委員会
B. 指名委員会                         C. 株式会社東光高岳社外監査役、
C. 原子力損害賠償・廃炉等支援機構連絡調整室長            株式会社東京エネシス社外監査役                                                   （社外取締役含む）
                                                                                         2018年4月、取締役11名       が
                                                                                         福島第一原子力発電所の廃炉の現場を確認
D. 経済産業省及び原子力損害賠償・廃炉等支援機         D. 当社及び当社グループの経営に携わり、主に財
   構において要職を務めるなど、幅広い経験と見            務及び会計に関する豊富な経験と見識などを有
                                                                                         ※取締役会などへの出席状況は2017年度の実績
   識などを有している。                       している。
                                                                                         A. 役職、担当    B. 所属委員会   C. 重要な兼職の状況   D.選任理由


                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2018   21
福島事業
       » to CONTENTS




         福島第一原子力発電所の桜


         TEPCO 統合報告書 2018   22
福島事業                                                                                  » to CONTENTS




福島事業の現状                             福島第一原子力発電所

                                             大熊町
従業員数（2017年度末時点）                      常磐線
〈東京電力ホールディングス〉                       常磐線の富岡駅〜浪江駅間は
                                     2018年9月現在不通
• 福島本部                2,697人




                                                                       国道6号線
• 福島第一廃炉推進カンパニー       1,262人
  （福島第一原子力発電所）          896人
• 福島第二原子力発電所           450人            東京電力廃炉資料館※1
• 猪苗代事業所                81人
                                                富岡町
〈東京電力フュエル＆パワー〉
• 広野火力発電所              131人            福島本部
〈東京電力パワーグリッド〉                                                                  富岡駅
• 浜通り電力所               138人                                                          20km
※福島県以外で勤務している従業員を含む                 福島第二原子力発電所




                                                          常磐自動車道
                                              楢葉町
                                                                   竜田駅




                                      Jヴィレッジ※2                     木戸駅


                  福島県
                                       広野火力発電所

                                                 広野町
                                                                               東京から250km
                                                                   広野駅

                               ※1   2018年11月開館予定。
                               ※2   2018年7月、一部営業再開。2019年4月に全面営業再開予定。


                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   23
福島事業       福島事業の現状                                                                                                                                                                                   » to CONTENTS




福島原子力事故の影響
今なお、多くの皆さまにご迷惑とご心配をおかけしておりますことを、深くお詫び申し上げます。


■ 避難者数の推移 （福島県「ふくしま復興のあゆみ」などから作成）                                                                                                                 ■ 避難指示区域の状況 （2018年9月時点）
      （人）                                                                                                                                                                                       ・年間積算線量50ミリシーベルト超
                                                                                                                                                                                     帰還困難区域
   180,000                                                                                                                                                                                      ・立ち入り原則禁止 ・宿泊禁止
                      164,865
                                                                                   県内避難者                          県外避難者                                                              居住制限区域
                                                                                                                                                                                                ・年間積算線量20～50ミリシーベルト
                                  152,113                                                                                                                                                       ・立ち入り可、一部事業活動可・宿泊原則禁止
   150,000
                      62,038                   129,154                                                                                                                               避難指示解除 ・年間積算線量20ミリシーベルト以下
                                                                                                                                                                                      準備区域  ・立ち入り可、事業活動可・宿泊原則禁止
   120,000                        54,680                    113,983
                                               45,854
                                                                                  92,154                                                                              飯舘村
    90,000                                                   46,170

                                                                                  41,532                                                                                                 南相馬市
                                                                                                    60,179                                               川俣町
    60,000            102,827
                                  97,286                                                                               44,878
                                               83,250                                               36,424
                                                             67,782               50,602
    30,000                                                                                          23,735             33,622
                                                                                                                                   避難先
                                  避難先不明者    避難先不明者         避難先不明者              避難先不明者           避難先不明者                             不明者
                                    147人      50人            31人                 20人              20人                  11,243      13人
           0
                      2012. 5     2013. 5   2014. 5         2015. 5            2016. 5            2017. 5           2018. 7
                                                                                                                                                                       葛尾村
                                                                                                                                                                                   浪江町

■ 放射線量の推移 （福島県「ふくしま復興へのあゆみ」から作成）
                                                                                                                                                       2014年3月31日時点
                                                                                                                                                                                           双葉町
                                                                                                                                                                                                   福島第一
単位：μSv/時                                                                                                                                                                                           原子力発電所
                                                                                                                                                                             田村市         大熊町
                                                                        ベルリン           ニューヨーク                 福島県放射能測定マップより

               福島市      会津若松市         いわき市                              0.07             0.05
                                                                      2018.1.24         2018.1.23



 震災前                       0.04        0.05                                                                                                                                               富岡町
               0.04                                         パリ
                                                                                               ソウル
                                                                                                                                                                               川内村
 平常時                      〜0.05       〜0.06               0.04
                                                                                               0.12
                                                                                             2018.1.25
                                                                                                             http::/fukushima-radeiactivity.jp/

                                                                                  北京
                                                         2017.10.15
                                                                               0.07                                                                                                               福島第二
 2011.4        2.74        0.24         0.66               シンガポール           2018.1.25                                                                                                             原子力発電所
                                                                                                                  福島         南相馬
                                                             0.10                                                 0.15       0.07                                                        楢葉町
 2012.3        0.63        0.10         0.17                2018.1.24
                                                                                           会津若松
                                                                                                             郡山
                                                                                           0.05
 2013.3        0.46        0.07         0.09                                                                 0.09           福島第一
                                                                                                                            原子力発電所
                                                         東京都新宿区                              南会津             白河                                                                          広野町
 2018.7        0.15        0.05         0.06              0.04                               0.04            0.07          いわき                                          いわき市
                                                          2018.7.1                                                         0.06
                                                                                                                                                                                                           （経済産業省ホームページなどから作成）


                                                                                                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   24
福島事業                                                            » to CONTENTS




復興




                          復興の最前線に立って
                          福島原子力事故により、今なお、発電所周辺地域の皆さま、福島県の皆さま、そして広く社会の皆
                          さまに大変なご迷惑と心配をおかけしておりますことを、あらためて深くお詫び申し上げます。
                          福島原子力事故から7年あまりが経過し、これまでの避難指示解除などにより地域の街並みも復
                          興に向けて変わってきています。一方で、今もなお多くの皆さまが避難を余儀なくされている状況
                          が続いております。また、復興を進める中での風評被害の弊害など、事故のもたらした影響の大き
                          さをあらためて痛感しています。
                          福島復興本社代表として福島の地へ赴任して1年あまりが経過しました。地元の皆さまと直接対話
                          をし、地域の状況を直接目で見て感じるなかで、東京電力の使命と私自身の役割を、強く深く胸に
       東京電力ホールディングス株式会社   刻みながら福島の復興に向けて日々全力を注いでいます。
       福島復興本社代表                                「福島への責任」
                          私たちは被災された方々の苦しみを常に忘れず、      を果たし続けていくために、復
                          興の加速化に向けて、主体的に取り組んでまいります。
                          これからもTEPCOグループが心をひとつに福島復興に取り組んでいくために、福島の地に根差
                          し、復興の最前線に立って進んでいく所存です。



                                                                   TEPCO 統合報告書 2018   25
福島事業   復興                                       » to CONTENTS




            除染等推進活動に従事した社員数


            30.3 万人
            （2013年1月～2018年7月累計）

             除染等推進活動：除染、廃棄物の中間貯蔵など




            復興推進活動に従事した社員数


            43.0万人
            （2013年1月～2018年7月累計）

             復興推進活動：清掃・片付け、除草・除雪、一時帰宅対応など




                                                  「Ｊヴィレッジ」
                                     2018年7月に営業再開した      （福島県楢葉町）



                                                   TEPCO 統合報告書 2018   26
福島事業   復興                                                                » to CONTENTS




除染・復興推進の取り組み
避難を余儀なくされている方々の一日も早い帰還に向けて、
国・自治体の除染活動への社員派遣や技術支援、
屋内などの清掃・片づけ、一時帰宅対応などを行っています。


                                       復興
放射性物質への対処は「放射性物質汚染
対処特別措置法」をはじめとする法令に基
づき、国や自治体が主体となって実施さ
れています。                        帰還
当社は事故の当事者として、避難されて
いる住民の皆さまが一日も早くご帰還い
ただけるよう、国や自治体とともに最大限
                                            除染
取り組んでまいります。




                                                                     社員による復興推進活動




         （Jヴィレッジ）
  空間線量率の測定                 学校の清掃・片付け             家屋の清掃・片付け   避難指示解除された地域などでの訪問




                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   27
福島事業   復興                                                               » to CONTENTS




新生Ｊヴィレッジ、営業再開
Ｊヴィレッジは、1997年に日本初のサッカーナショナルトレーニングセンターとして開設以
来、年間約50万人、累計約680万人の方々が来場し、サッカー日本代表やアルゼンチン代
表など世界トップクラスの選手にも利用されてきました。
しかし、福島原子力事故以降は、事故収束や復興推進活動にあたる国や当社、協力企業の
                       Ｊヴィレッジは営業休止を余儀なくされ
拠点として、当社がJヴィレッジをお借りしたため、
ました。
その後、当社は、福島への責任として、福島県の「新生Ｊヴィレッジ復興・再整備計画」に基づ
                      「福島復興のシンボル」であるＪヴィレッジは
き、施設の原状回復工事を進め、2018年7月、
営業再開の日を迎えました。TEPCOグループは、再開後もＪヴィレッジの運営サポートを
続けるとともに、地域に貢献する施設となるよう協力していきます。


 2019年4月
 JR常磐線に最寄り駅となる新駅が完成予定
 北フィールドエリアが再開し、グランドオープン予定
                                              新しくなったグラウンドでの練習風景

                「Ｊヴィレッジ」
 Ｊヴィレッジの営業再開に際して、      の名付け親であるサッカー・イングラン
 ド元代表のボビー・チャールトン卿より、福島県の皆さま宛にメッセージが届きました。
 「Ｊヴィレッジのスタッフや福島県、そして福島県の人々が見せた『あきらめない魂』は
 全ての方に感動を与えるものであり、関係者の方々全員に誇りを感じてもらいたい」




                                     作業拠点として利用時のスタジアム        現在のスタジアム


                                                                          TEPCO 統合報告書 2018   28
福島事業   復興                                                      » to CONTENTS




次世代へ伝えていくために
          の設置
「東京電力廃炉資料館」
発電所周辺地域をはじめとした福島県の皆さま、そして国内外の多くの皆さまが、福島原
                              「東京電力廃炉資料
子力事故の事実と廃炉事業の現状などをご確認いただける場として、
 を福島県双葉郡富岡町に設置し、2018年11月末の開館を予定しています。
館」
福島原子力事故の記憶と記録を残し、二度とこのような事故を起こさないための反省と教
訓を社内外に伝承することは当社が果たすべき責任の一つです。
また、長期にわたる膨大な廃炉事業の全容を見える化し、その進捗をわかりやすく発信す
ることは、国内外の叡智の結集と努力を継続させていく上でも重要です。
2020年に福島県が双葉町に開設予定のアーカイブ拠点施設をはじめとする関係施設や
周辺地域などとの連携を図りながら、福島原子力事故を後世に伝えていくとともに、復興
に向けた皆さまの安心につなげるよう努めてまいります。



                                                     の完成イメージ
                                           「東京電力廃炉資料館」




全社員を対象にした研修活動
私たちは、事故の事実と教訓をきちんと共有す
ることにより、揺るぎない安全文化を構築し、世
代を越えて責任を果たしていく覚悟を確実に引
き継いでいきます。
そのため、全社員を対象として、事故発生からの
         「自らの言葉で事実・教訓
経緯を体系的に学び、
         「福島への責任を果たし抜く
を語れるようになる」
ことを約束する」ことを目指し、相互に語り合い、
自らの行動を宣言する研修を実施しています。


                          研修の様子


                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   29
福島事業   復興                                                                                                » to CONTENTS




復興を後押しする活動
          発足
「ふくしま流通促進室」                                 海外に向けた情報発信
事故から7年余りの月日が経ち、その間、関係する皆さまによる様々な取り組みの結果、    復興の取り組みと進捗について、海外に向けて情報を発信することは極めて重要です。福
福島県では放射線の空間線量が大幅に低下しています。また、福島県産のお米の全量検     島の復興が一歩ずつ着実に進んでいることを最新の情報に基づき積極的に紹介し、海外
査においても2015年以降、基準値超過米はゼロになるなど、一部で復興に向けた明るい   のステークホルダーにも認知していただくことで、国際社会においても風化と風評の防止
ニュースも届いています。しかしその一方で、正確な情報が十分に流通関係者や消費者に    に努力しています。当社役員による、復興をテーマとした海外での講演会や、地域コミュニ
伝わらず、風評被害が継続しています。                          ティおよび有識者などとの対話活動は、2016年から開始し、今後も、あらゆるメディアを活
こうした状況を重く受け止め、これまで以上に主体性と責任を持って風評被害の払拭に向け   用した情報開示とともに、直接対話による情報発信にも継続的に取り組んでまいります。
          「風評被害に対する行動計画」を策定・公表し、その行動計画を実現
た取り組みを行うため、
           「ふくしま流通促進室」
していく中核組織として、         を新設しました。
当室では、主に首都圏での福島県産品販売イベントの開催などを通じて販売ルートの開拓
                                            ウェストカンブリア
や商品価値向上に取り組むとともに、魅力や安全・安心に関する正確な情報を発信し、福島               チェルノブイリ                                            ボストン
                                                                                              トライシティ
                                               ロンドン
県産品のさらなる流通拡大をめざします。                                   キエフ                   ソウル                              ニューヨーク
                                                                                                       ワシントンD.C.
                                                                             台北




                                            2016年～2018年8月の当社役員による講演・対話実績
                                               時期           国          都市                目的                渡航者
                                            2016年11月    イギリス    ウェストカンブリア         地域住民との対話                 （当時）
                                                                                                         副社長
                                            2016年11月    ウクライナ   チェルノブイリ・キエフ       地域住民・元原子力作業員との対話         （当時）
                                                                                                         副社長
                                            2017年 5 月   アメリカ    ボストン              ハーバード大学での講演             （当時）
                                                                                                         顧問
                                            2017年 5 月   アメリカ          トライシティ
                                                                ニューヨーク、           地域住民との対話                （当時）
                                                                                                         顧問
                                            2017年10月    アメリカ    ワシントンD.C.         米国原子力学会での講演             （当時）
                                                                                                         顧問
                                            2017年11月    イギリス    ロンドン              ジャパンソサエティでの講演           （当時）
                                                                                                         顧問
                                            2017年11月    イギリス    ウェストカンブリア         地域住民との対話                （当時）
                                                                                                         顧問
                                            2018年 3 月   韓国      ソウル               漢陽大学での講演               副会長

福島県産品販売イベント                                 2018年 8 月   台湾      台北                中華核能学会主催イベントでの講演       副会長



                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   30
福島事業                                                                  » to CONTENTS




廃炉




                              福島第一の廃炉作業に、責任をもって
                              全力で取り組んでまいります。
                                              「廃炉」を安全・着実・迅速に進め、福島第一の持っている
                              私の使命は、福島復興の大前提である
                              リスクをできる限り早期に低減させていくことです。震災後、福島第一では社内外から多くの技
                              術的・人的協力を得て、事故当初の危機的状況を改善してまいりました。その結果、現在は先々
                              を見越し、戦略的に廃炉を行っていく段階へと進んでいます。
                              今後、福島第一では、使用済燃料プールからの燃料取出し、燃料デブリ取り出しなど廃炉の核心
                              となる作業を進めていくことになります。これまでの調査・研究の取り組みにより、炉内の状況
                              をはじめとして、様々な情報が得られつつありますが、原子炉建屋内部など、線量の高い場所も
       東京電力ホールディングス株式会社
       福島第一廃炉推進カンパニー プレジデント   多く、作業環境は依然として厳しい状況です。炉内の状況や燃料デブリに関する情報は未だ限

       廃炉・汚染水対策最高責任者          定的であり、課題も多くありますが、国内外の叡智を結集し、我々が新しい道を切り開くつもり
                              で挑戦してまいります。廃炉は３０年～４０年にわたる取り組みです。作業環境の改善をすすめる
                              とともに、ロボットや遠隔操作などに関する技術開発にも積極的に取り組み、皆さまのご理解と
                              ご協力のもと、長期にわたる廃炉作業を安全・着実・迅速に実施してまいります。



                                                                        TEPCO 統合報告書 2018   31
福島事業    廃炉                                                                                     » to CONTENTS




                 作業員数                                  視察者数                         （平均値）
                                                                            作業員の被ばく線量


       約   4,300人                 ※1
                                          約 12,500人／年                  ※2
                                                                            約   0.28mSv／月       ※3


             （2018年7月時点）                             （2017年度）                    （2018年6月現在）




          一般作業服着用エリア                               廃炉に要する期間                 公開している放射線データ


     敷地面積の約                 96 %              30〜40年程度                          約10 万件／年
※1 震災直後：約3,200人、ピーク時：約7,400人。地元雇用率は約60%
※2 約12,500人のうち、海外視察者は約10%
※3 放射線業務従事者における線量限度は、関係法令において、実効線量で5年間につき100mSv、1年間につき50mSvと定められている。



                                                                                                    （2018年9月現在）
                                                                                           福島第一原子力発電所



                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   32
福島事業    廃炉                                                                                              » to CONTENTS




福島第一原子力発電所の軌跡
福島第一原子力発電所事故から丸７年が経ち、現場ではさまざまな取り組みが行われ、廃炉に向けて着実に前進しています。
その福島第一原子力発電所の主なトピックスを年表で振り返ります。


                                           2013年５月

                                          入退域管理施設の運用開始
               2011年３月11日
 作業環境




                                          それまで約20km離れたＪヴィレッジ
             東日本大震災発生                     にて行っていた防護装備の着用・脱衣
                                                                                    2015年５月
                                          などの機能を福島第一内に移転。
             マグニチュード9.0の超巨大地震が発
             生。地震から約50分後に、堤防をはる                                                    大型休憩所の完成
             かに上回る15mの津波襲来。                                                               （2016年３月）
                                                                                   食堂や、コンビニ       を完備。




                                                                  2014年12月                    2015年５月

                                                                  ４号機燃料取り出し完了               タンク内の高濃度汚染水は
         2011年３月    １・３・４号機水素爆発                                                             一部を除き、浄化処理を完了
 作業状況




                                                                  使用済燃料プールから燃料を取り出し、
         １号機                3号機             4号機                   共用プールへ移送する作業を2013年11
                                                                  月より開始。2014年12月、1,533体すべ
         津波による電源喪失により、冷却ができなくなった１・3・4号機は高温の燃料と水蒸気が反応して、大量の水素が発生
                                                                  ての移送作業が完了。
                        （２号機は、水素爆発を免れた。
         し、1・３号機の原子炉建屋が爆発                                    。
                                      ４号機は３号機から水素が流入し原子炉建屋が爆発）


                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2018   33
福島事業   廃炉                                                                                                              » to CONTENTS




                                     敷地内のガレキ撤去や、汚染土の除染、フェーシング（地表面被覆）などの施策により、2011年11月から一般作業服で作業ができるエリア
                                                を順次拡大しました。2015年１月に敷地面積の65％、2018年5月には96％がGreen Zoneに。
                                     （Green Zone）


                                                                             ＜“Red Zone”装備＞              ＜“Green Zone”装備＞
                                                                             ・全面マスク                      ・使い捨て防塵マスク
                                                                             ・防護服２枚重ねもしくは                ・一般作業服


                                          96%
                                                                              防護服の上に防水服                  ・作業靴 （Green Zone 専用）
                                                                             ・作業靴 （Red Zone 専用）          ・ヘルメット （Green Zone 専用）
                                                                             ・ヘルメット （Red Zone 専用）        ・綿手袋
                                                                             ・綿手袋                        ・ゴム手袋もしくは軍手
2016年10月    新事務本館の完成                                                         ・ゴム手袋２枚重ね
新事務本館に緊急対策室を整備し、緊急時対応と廃炉
                                       Green Zone   Yellow Zone   Red Zone
作業のさらなる効率的な業務運営をめざす。




                                                                                                    2018年２月

                                                                                                ３号機燃料取り出しカバー設置完了

                                                                   2018年１月
2015年10月 海側遮水壁の完成
                                                                  ２号機原子炉格納容器内で
                                                                  燃料デブリと思われる堆積物を確認
                         2016年３月   陸側遮水壁の凍結を開始

                                             原子炉建屋内への
                                             地 下 水 流 入を低 減                                      使用済燃料プールの燃料を取り出すため、クレーン

                                             させ、汚染水増加を                                          設備や、放射性物質の飛散を防ぐためのカバーを

                                             抑制するため、土を                                          設置。
                                             凍らせて地下水を遮
１～４号機の敷地から港湾内に流れている                          水 する陸 側 遮 水 壁
                                             の準備工事を2013           １〜３号機における原子炉格納容器の内部調査を実
地下水をせき止め、海洋汚染を防止する
                                             年11月 よ り 開 始。             ２号機で燃料デブリと思われる堆積物
                                                                  施する中で、
ため、2012年４月より工事を開始。2015
                                             2016年３月 より凍          を確認。
年10月海側遮水壁が完成。
                                             結を開始。




                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   34
福島事業   廃炉                                                                                                      » to CONTENTS




福島第一原子力発電所の現状
                                                                                         原子炉建屋              使用済燃料プール

                                                                  （2018年9月現在）            燃料デブリ              使用済燃料・新燃料



燃料および燃料デブリ取り出しに関する状況

            1号機                             2号 機                          3号 機                          4号機




                                                                            ドーム     燃料取扱機               燃料取り出し用カバー
 オペレーティング                                                                   屋根      クレーン
 フロア                                                      西側開口
                                                          前室
                     使用済燃料・
       格納   使用済      新燃料
       容器   燃料プール
                                                                   遮へい体



                    392体                           615体                           566体
                                       注水                             注水




                           燃料デブリ




使用済燃料プールからの燃料の取り出                  使用済燃料プールからの燃料の取り出             燃料取扱機など使用済燃料プールから               2014年12月に使用済燃料プールから
しに向けて、オペレーティングフロアの                 しに向けて、建屋西側に開口を設置。             の燃料の取り出しに向けた設備の設置               の燃料の取り出しが完了し、原子燃料
がれき撤去作業などを進めています。                  オペレーティングフロアの調査を開始             が完了。燃料取扱機・クレーンの試運               によるリスクはなくなりました。
また、燃料デブリ取り出しに向けて、追                 しました。また、燃料デブリ取り出しに            転を進めています。また、燃料デブリ取
加の格納容器内部調査及びその分析                   向けて、追加の格納容器内部調査及び             り出しに向けて、追加の格納容器内部
を進めています。                           その分析を進めています。                  調査の必要性を検討しています。


                                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2018   35
福島事業     廃炉                                                                                                                                         » to CONTENTS




労働環境に関する状況

作業員数の推移                                                          被ばく管理状況
作業に従事する人数（協力企業作業員及び東京電力ホールディングス社員）は、2018年7月                      2015年度以降、作業員の月平均線量は1mSv以下で安定しており、大半の作業員の被ばく
時点で平日1日あたり約4,300人でした。そのうち地元雇用率は、6月時点で約60％です。                     線量は線量限度に対し大きく余裕のある状況を維持しています。
                                                                 （法令上の線量限度：50mSv／年かつ100mSv／5年）



                              （実績値）
                 平日1日あたりの平均作業員数   の推移                                                                         （月平均線量）
                                                                                               作業員の月別個人被ばく線量の推移
（人）
8,000                                                                              35
                                                                                                                        東京電力ホールディングス社員               協力企業
7,000                                                                              30

6,000




                                                                 被ばく線量
                                                                                   25
5,000
                                                                                   20



                                                                     ︵月平均線量︶ mSv
4,000

3,000
                                                      4,300 人                      15

                                                                                   10
2,000
                                                                                                                                               2018/07
1,000                                                                               5                                                        平均0.28mSv
                                                                                                                                              （暫定値）

   0                                                                                0
        2013.4    2014.4   2015.4   2016.4   2017.4     2018.4                      2011.4   2012.4   2013.4   2014.4    2015.4   2016.4   2017.4    2018.4




                                                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   36
福島事業     廃炉                                                                                               » to CONTENTS




汚染水対策
汚染水対策は、3つの基本方針に基づき、予防的・重層的対策を進めています。



 方針1            汚染源を取り除く                 方針2     汚染源に水を近づけない                   方針3       汚染水を漏らさない


① 多核種除去設備などによる汚染水浄化                     ③ 地下水バイパスによる地下水汲み上げ                ⑦ 水ガラスによる地盤改良
     （配管などが入った地下トンネル）
② トレンチ              内の                          （サブドレン）
                                        ④ 建屋近傍の井戸     での地下水汲み上げ            ⑧ 海側遮水壁の設置
 汚染水除去                                  ⑤ 凍土方式の陸側遮水壁の設置                           （溶接型へのリプレースなど）
                                                                           ⑨ タンクの増設
                                        ⑥ 雨水の土壌浸透を抑える敷地舗装



⑥敷地舗装


        ①多核種除去設備など
                             ③地下水バイパス
                              くみ上げ

     ⑨           ⑨     ⑨
    タンク         タンク   タンク                               セシウム・
                                                      ストロンチウム除去
                                                         淡水化
                                        ④サブドレン
                                         くみ上げ                                  ④サブドレン             ⑦水ガラス
                                                     原子炉建屋
地下水位                                                                            くみ上げ               地盤改良
                       揚水井
                                                                                                           ⑧海側遮水壁

                                                                                                          くみ上げ
                                                                  タービン建屋
上部透水層                                                                                ②トレンチ
    （    水を通しやす
               い地層）
難透水層
   （    水を通しに
             くい地層）
下部透水層（水を通しや                                                                                                  海水面
           すい地層）
難透水層
   （水を通しに
          くい地層）
                                                                                        ウェルポイント    地下水
                                                                                                   ドレン


                                            ⑤陸側遮水壁                    ⑤陸側遮水壁



                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2018   37
福島事業   廃炉                                                                                                  » to CONTENTS




汚染水対策における3つの基本方針と、建屋内の滞留水処理について、目標時期も定めて計画的に取り組んでいます。

                                               汚染源に水を
方針1         汚染源を取り除く     方針2                                             方針3    汚染水を漏らさない         滞留水処理
                                               近づけない


 敷地境界の追加的な実効線量を          汚染水発生量を150㎥/日程度                                 浄化設備などにより浄化処理した    1、2号機間及び3、4号機間の
 1mSv/年まで低減完了            に抑制                                             水の貯水を全て            連通部の切り離し
 目標時期：2015年度             目標時期：2020年内                                     溶接型タンクで実施          目標時期：2018年度
 達成状況：達成（2016年3月）        達成状況：渇水時期は達成                                    目標時期：2018年度
                              （2017年12月）                                                    建屋内滞留水中の放射性物質の量を
 多核種除去設備などで処理した                                                          ＜主な対策＞             2014年度末の1/10程度まで減少
 水の長期的取扱いの               ＜主な対策＞                                                             目標時期：2018年度
                                                                         ■ タンクのリプレース
 決定に向けた準備の開始                          トレンチ
                         ■ 台風など大雨時に備えた、
 目標時期：2016年度上半期            内部充填や排水路の逆止弁設置                                                   建屋内滞留水の処理完了
 達成状況：達成（2016年9月）        ■ サブドレン他、水処理施設の強化                                                  目標時期：2020年内

                         日平均量                                  日平均降雨量
 ＜主な対策＞                 （m3/日）
                                  ■ 降雨量
                                                                （mm/日）                      ＜主な対策＞
                         1,000                                      50
 ■ 多核種除去設備の運転と                      汚染水発生量                                                  ■ 建屋内滞留水の放射性物質の除去
                          800                                       40
   処理水のタンク貯蔵・管理                                                                             ■ 滞留水貯蔵量の低減
                          600                                       30

                          400                                       20
                                                                               フランジ型タンク

                          200                                       10

                            0                                       0
                                 2014   2015   2016   2017   2018

                                        汚染水発生量の推移


＜多核種除去設備などで処理した水について＞
現在、タンクの中に保管していますが、今後は、科学的・技術的な側面のみならず、社会的
な安心や福島の復興推進に十分配慮する必要があると考えています。
今後、国の委員会での議論を踏まえ、国から大きな方向性が示されると認識しており、当社
はそれを踏まえ、地元をはじめ関係者の皆さまのご意見をお伺いしつつ、丁寧なプロセスを                                      溶接型タンク
踏みながら、適切に対応してまいります。                                                                                       建屋滞留水


                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   38
福島事業     廃炉                                                                                                                               » to CONTENTS




廃炉に関するコミュニケーション
2015年8月より、当社ウェブサイトにて福島第一原子力発電所で測定しているすべての放射能分析データ・線量率測定データを公開しています。公開データ数は年間約10万件
相当となりました。また、様々な媒体を通じた廃炉に関するコミュニケーションを図るとともに、発電所の視察により廃炉事業について理解を深めていただけるよう取り組んでいます。


「INSIDE FUKUSHIMA DAIICHI ～廃炉の現場をめぐるバーチャルツアー～」                     福島第一原子力発電所の視察案内
より多くの方に「廃炉の現場の今」を知っていただくことを目的に、臨場感のある映像を用い、                        発電所の廃炉作業の進捗を直接ご覧
原子炉建屋や汚染水処理設備など、廃炉に関する設備を現場で視察しているかのようなバー                          いただくことで、理解を深めていただ
チャル体験ができるウェブコンテンツを公開しています。                                         けるよう努めています。
本コンテンツは、コードアワード2018 ベストキャンペーン賞を受賞しました。
                              ※
                                                                   2017年 度 の 視 察 者 数 は12,500
※株式会社D2Cが主催する
            「モバイル広告大賞」
                     を継承したもの。今年で5回目の開催                             人となり、2011年度以降の累計で
http://www.codeaward.jp                                            44,000人を超えました。そのうち、
                                                                   約10%は海外から視察に訪れた方々
                                                                   です。今後も視察者の受け入れ拡大
                                                                   を図り、2020年度には年間で約2万
                                                                                                                      の皆さま
                                                                                                    「国際高校生放射線防護ワークショップ」  （2018年8月）
                                                                   人を目標にしています。


                                                                   福島第一原子力発電所視察者の推移
                                                                      （人）
                                                                   視察者数                                                                  （人）
                                                                                                                                     視察者累計

                                                                   15,000                                                                   50,000
                                                                                   視察者数             視察者累計
                                                                                                                                 44,038
                                                                   12,000                                                                   40,000

                                                                    9,000                                          31,549                   30,000
                                                                                                              20,873
                                                                    6,000                                                        12,489     20,000
      INSIDE FUKUSHIMA DAIICHI～廃炉の現場をめぐるバーチャルツアー～
                                                                                                    12,873              10,676
      http://www.tepco.co.jp/insidefukushimadaiichi/index-j.html
                                                                                           7,464                8,000
                                                                    3,000                             5,409                                 10,000
                                                                                   3,666
                                                                            913             3,798
                                                                                   2,753
                                                                       0                                                                 0
                                                                            2011   2012     2013       2014      2015   2016      2017（年度）


                                                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2018   39
経済事業
       » to CONTENTS




             空から見た夜の東京


         TEPCO 統合報告書 2018   40
経済事業                                        » to CONTENTS




エネルギー産業の2050年
「Utility3.0」
～          へのゲームチェンジ～
現在、TEPCOグループはかつてないエネルギー
産業の大変革に直面しています。
国内エネルギー市場の縮小傾向や自由化範囲           電化＆IoT
拡大に伴う競争激化に加え、電化の進展、太陽
光や風力といった再生可能エネルギーを活用し
た分散型電源の急増、電気自動車や蓄電池の普
及、IoTの進展、AIやブロックチェーン技術の活
用などは、電力業界に大幅なゲームチェンジを
もたらす可能性があります。
このような変革期をチャンスに変えていくために
は、環境変化が中長期的に業界にもたらす影響
を正確に見通し、新しい時代にあった事業ポート
フォリオに適宜見直していく必要があります。
アライアンス、業務提携、オープンイノベーショ         自動運転の電気自動車

ンといった他社との連携は、そのための重要な
手段となります。
          「Utility3.0」の世界で高い
TEPCOグループが、
企業価値を達成し、福島の責任を果たすことが
できるよう、他事業・他分野と積極的な連携を図
りつつ、事業ポートフォリオの最適化を進めてま
いります。

        東京電力ホールディングス株式会社
                代表執行役副社長




                                              TEPCO 統合報告書 2018   41
                                  ドローン物流
                                                                       » to CONTENTS




                                                              家族ロボット




          技術による生活サポート
         （パワーアシストスーツ）




                        <2050年の都市イメージ＞
                        全体コンセプトは、「安全・安心で、自立的な楽しい街。」
                        技術が人々の自立的な生活を支え、各地の伝統や個性を活かしたまちづくりへ
                        ① コンパクトシティーをネットワークでつなぐ地域構造
                         ・サービスの集約化・高度化により集約化された居住地と自動化された交通・物流・情報ネットワークで地域同士を結ぶ構造
                        ② 郊外の大規模な発送電設備
                         ・郊外の大規模な発電所と送電設備により都市に安定した電力を供給。送電線の真上はドローンハイウェイとして物流で活用
                        ③ 各住戸での電化の進展
                         ・各住戸は太陽光発電などで発電し、電気自動車などの蓄電池に貯めながら利用。余ったエネルギーは市場にて販売
                                        （IoT）
                         ・家電製品はインターネットに接続   。AIを搭載し、各機器が自動的に最もエネルギー効率の高い方法を選択
                        ④ 災害発生時のインフラ活用
                         ・災害発生時には、防犯カメラ、ドローン、ビッグデータなどの既存インフラを公共的に活用
水中ドローン
                          災害原因地点の推定、復旧状況、避難状況などを常にモニタリングし、居住者などに多言語で情報発信

                                                                                              42
                          ⇒TEPCOグループ含む、既存インフラを活用
                                                                           TEPCO 統合報告書 2018
経済事業 エネルギー産業の2050年                                                                          » to CONTENTS




     を契機に
「5つのD」             へ
        「Utility3.0」
「Utility3.0」とは、様々な社会変革や技術   ル技術を有する新しい事業者が連携しな         ビスは多 様な事 業 者 が 提 供する多 様な
革新が進むなかでのエネルギー産業の将          がら社会インフラを総合的に担う、次代の        サービスの中に包含されることが想定され
来像のことです。                    Utility3.0に向けた進化が、早々に必要と   ます。このように社会構造が変化するなか、
人口減少・過疎化、脱炭素化、電源の分散         なると考えています。                 今後はエネルギーシステム、ライフライン、
化、電力・ガス小売市場の全面自由化、デ         例えば、エネルギー供給サイドでは、電源        デジタルという3領域でのプラットフォーム
ジタル化といった社会的な5つの変革ドラ         の分散化や蓄電池などの蓄エネルギー技         の統合が必要となると考えています。
   「5つのD」
イバー、    を契機に、既存のエネル         術の普及が進む一方、エネルギー消費サイ
ギー事業者のみならず、IoTなどのデジタ        ドでは、電化の進展に伴い電気の小売サー




＜5つの D＞

De-population：人口減少
  2050年度               （過疎化）
           60%以上の地域で人口半減
                                                       Utility 1.0   電気事業の誕生と急激な発展
  2065年度   日本人口：8,800万人                            総括原価、地域独占といった制度的裏付けを得て経済成長を支えていた時代

De-carbonization：脱炭素化
  パリ協定 「2030年 26%削減」
                                                       Utility 2.0   自由化による発電・小売の競争
  閣議決定 「2050年 80%削減」 ※2013年比                       電力システム改革により効率性を求められるようになった時代

De-centralization：分散化
  太陽光・風力などの分散型電源、                                               分散化・脱炭素化・人口減少・デジタル化
  電気自動車やヒートポンプ給湯器などの蓄エネルギー技術が普及

De-regulation：自由化                                      Utility 3.0   他事業・他分野との連携・融合へ
  電力システム改革、ガスシステム改革
                                                   社会インフラを総合的に担う時代
Digitalization：デジタル化
                                                                                  ※Utility：電気・ガス・水道などの公益事業のこと
     提供ビジネス⇒モノを通じた
  「モノ」              （成果）
                 「コト」  提供ビジネス


                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   43
経済事業 エネルギー産業の2050年                                                                    » to CONTENTS




           の具現化へ、始動
「Utility3.0」
          「5つのD」を契機とし
TEPCOグループは、                   とNTTグループが有するICT（情報通信技                      、㈱ ゼンリン、
                                                           さらに同 月（2018年7月）
た社会環境の変化を新たな事業機会と捉            術）などの連携により、省エネ・脱炭素化推         楽天㈱と「ドローンハイウェイ」を活用した
え、今後も皆さまの暮らしと産業活動を支           進、災害に強いエネルギー供給などの社           ドローン物流の共同検討を開始し、実証
え続けるため、Utility3.0を実現可能性の      会的要請に資する事業の創出を目指し、具          試験に成功しました。
高い未来シナリオとした、中長期的視点で           体的事例の企画・実証・事業化を進めます。         このようにUtility3.0の実現を見据え、新
の経営戦略の策定を進めています。                          、Utility3.0の世界
                              また同月（2018年7月）                しいビジネスに既に着手しています。
2018年7月、日 本 電 信 電 話 ㈱（NTT）と   を具現化する様々なイノベーション事業
の共同出資会社「TNクロス㈱」を設立し、                     「 東京電力ベン
                              を創出することを目的に、
TEPCOグループが有する電力制御技術                を設立しました。
                              チャーズ㈱」




ドローンハイウェイのイメージ




                                                                                        TEPCO 統合報告書 2018   44
経済事業                                                                                                                                                      » to CONTENTS




TEPCOグループの事業規模
TEPCOグループは首都・東京を含む関    日本におけるTEPCOの位置付け：                                                                                電源構成：
東一円を中心に、皆さまの暮らしと産業を
                               販売電力量                                            発電設備                                             販売した電気の
支える電力会社として電気をお届けして                                                                                                           エネルギー別内訳（kWhベース）
います。2016年4月に電力小売の全面自
                                                                                                                                         再生可能エネルギー     3%
由化が開始されましたが、当社の販売電

                                        28%                                             25 %                            FIT電気   5%                         （3万kW以上） %
                                                                                                                                                          水力           3
力量は全国の約30％を占めています。                                                                                                                        その他
                                                                                                                        石油   1%            8%          石炭
                                                                                                                                                       20%

                               全国                                             全国
                                                                                                                                           火力   81%

                               （2017年度）                                     （2017年度末時点）                                                 LNG・その他ガス   60%
                        ※特定供給含む。自家用消費は含まない                             ※電気事業者の発電設備が対象
                                                                          （自家用発電除く）
                                                                                                                                        （2017年度実績）
                                                                                                                                         ※他社受電を含む
                       世界におけるTEPCOの位置付け：
                       （出典：ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンス）

                       売上高 （単位：億米ドル）                              時価総額 （単位：億米ドル）                                                        （kWベース）
                                                                                                                                     発電設備
                       3,431                                       670
                                                                             583      565
                               820    813      784                                                                                                水力
                                                                                             515    497                                 原子力
                                                                                                                                                 15%
                                                     724                                                                                20 %                 石炭   5%

                                                           507                                                                    石油
                                                                                                                64                14%      火力   65%

                                                                                                                                         LNG・その他ガス    46%
                        1位     2位     3位       4位    5位    8位     1位         2位       3位     4位      5位         48位
                       国家電網    Enel   Uniper   EDF 中国南方電網 TEPCO   NextEra     Duke    Enel   中国南方   Dominion    TEPCO                   （2017年度末時点）
                        (中)    (伊)     (独)     (仏)   (中)   ( 日)     ( 米)     Energy   (伊)     電網    Resources    ( 日)
                                                                                                                                      東京電力フュエル＆パワー、
                                                                                                                         ※東京電力ホールディングス、
                                                                               ( 米)           (中)     ( 米)
                                                                                                                                  東京電力パワーグリッド所有の設備で集計




                                                                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   45
経済事業                                                                                                                                                » to CONTENTS




TEPCOグループのエネルギー事業体制
                                                                                                                                                      （数値は全て2017年度実績）

 原産地・原料                   燃料調達                                    発電                                  送電・配電                          販売                 お客さま

                  東京電力ホールディングス株式会社                                                                                                                         法人
                                                                                        再生可能                                                               商店など）
                                                                                                                                                        （鉄道、
                                                                                      エネルギー発電


                                                                      原子力発電
                                                                                      123億                                                               1,576 億
                   水力発電     太陽光発電    風力発電   バイオマス発電                                     kWh                                                                kWh
                                                                    （7万t）
                                            ※東京電力フュエル&パワーの石炭火力発電所での混焼

                                                                マネジメント                                マネジメント                     マネジメント


  オーストラリア
                          株式会社JERA
                                                        東京電力フュエル&パワー
                                                            株式会社
                                                                                                 東京電力パワーグリッド
                                                                                                    株式会社
                                                                                                                            東京電力エナジーパートナー
                                                                                                                                株式会社                     180万t
  カタール
  UAE
  マレーシア     LNG                                         LNG・LPG等消費量
                                                                                                                                販売電力量
            LPG                                         2,296万t                                                                                            個人
                                                                                                                              2,403 億
その他
                                                                                                                                                         （家庭用など）
                            開発               天然ガス火力発電
  オーストラリア                                                                                                                            kWh
  インドネシア
                                                                              火力発電
                                                                                                                                                         827億
                                                                         1,842億
                                                        石炭消費量
  コロンビア     石炭                                                                                                                                             kWh
  アメリカ
                                                        831万t                                   送電線     変電所    配電線
                                                                              kWh
その他                         調達                石炭火力発電                                                                            販売ガス量


中東・アジア地域
            石油
                                                        石油消費量
                                                                              工業用水
                                                                                                                               183 万t                     3 万t
その他                                                     98万kL                 962万㎥             約 4 万 約1,600箇所 約 36 万
                                                                                                 km （地下 約200箇所）  km
                            輸送                石油火力発電




                                                     （FIT制度分を含む）
                                                  他社発電
                                            ※FIT制度：再生可能エネルギーの固定価格買取制度


                                                                                                           調整後排出量                          発生量
                                                                                                           10,770万t-CO  2                  112万t
                                                                                                                             産業廃棄物

                                                                   事業活動からの排出
                                                                                                                                           SOx排出量

                                                                                                                              大気           0.7万t
                                                                                                  排水
                                                                                                           排水処理量
                                                                                                           469 万㎥             放出           NOx排出量
                                                                                                                                           1.7万t


                                                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   46
経済事業                                                                                                                    » to CONTENTS




グローバルな事業展開
東京電力ホールディングスおよび3基幹事業会社は、総力をあげて海外での事業領域の拡大に挑戦し続けています。
特に、超過密地域で電力の安定供給を実現してきた技術力・ノウハウを活かして、海外の電力会社などに実施してきたコンサルティング事業は、
これまで約70か国、600件以上にのぼります。




          イギリス

          イタリア

          スペイン

          ノルウェー
                                                                                                            カナダ
          フィンランド
                                                                                                            アメリカ
                                                                                         日本
          オランダ
                                                                                                            メキシコ
                                                                                         韓国
          セルビア
                                                                                         中華人民共和国
          ドイツ            カタール
                                                                                         ベトナム
          スイス                UAE
                                                                                         フィリピン
          ロシア連邦              オマーン
                                                                                         インドネシア
                             イラン                  インド

                                                  スリランカ

                                                  モルディブ
                                                                タイ
                                                  バングラデシュ
                      エジプト                                      ラオス

                                                                ミャンマー

                                                                シンガポール                     オーストラリア
                                                                                                                            ウルグアイ
                                                                ブータン
                                                                                                                            チリ




    発電プロジェクト                                                  発電以外のエネルギー関連プロジェクト                         コンサルティング事業

23か国、合計 510万kW                      （2017年度末時点）         7か国、14件            （2017年度末時点）               15か国、売上高9億円                 （2017年度）

アメリカ、イギリス、イタリア、インド、インドネシア、ウルグアイ、UAE、                    アメリカ、イギリス、オーストラリア、カナダ、                       イラン、インド、エジプト、シンガポール、スリランカ、セルビア、タイ、
オーストラリア、オマーン、オランダ、カタール、カナダ、韓国、シンガポール、                   シンガポール、スイス、ドイツ                               中華人民共和国、バングラデシュ、フィリピン、ブータン、ベトナム、
スペイン、タイ、チリ、日本、ノルウェー、フィリピン、フィンランド、ベトナム、メキシコ              （ベンチャー企業、VCファンド、アクセラレーター、現地投資用持ち株会社含む）       ミャンマー、ラオス、ロシア連邦


                                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   47
経済事業 グローバルな事業展開                                                                                  » to CONTENTS




発電・送配電・電力小売の各分野で、海外の現地で持株会社や投資会社を設立するなど、
更なる成長に向けての準備を行い、新たなビジネスチャンスを求め続けています。
事業リスク、資金調達、事業収益性などの観点からプロジェクト・投資案件を十分に精査したうえで、
事業運営のほか人事交流、技術交流を行える人財育成も行っています。
今後は特に海外の再生可能エネルギー事業に積極的に進出していきます。

                                                 コンサルティング      コンサルティング事業
                                                    フィー
                                                             ・ 電力インフラ輸出や省エネへの         インドの病院での省エネコンサルティング
海外事業の内容と得られるもの                                                コンサルティング                     （東京電力ホールディングス）

                                                             ・ 受注拡大に向け、大手国内メーカー
                                                              と合弁会社を設立




                                                                              既成概念を打破する
                                                                               新しい技術・情報・
                                                                               人的ネットワーク
                       発電プロジェクト            ＜得られるもの＞
                       ・プロジェクトへの投資                                     リターン
                                                             筋肉質かつ
                       ・ 現地への社員派遣
                                          リターン    技術        イノベーティブな
                                                               企業へ

                                           情報     ヒト
                                                  ネットワーク）
                                             （人財育成、


                                                            発電以外の
                           リターン
                                                        エネルギー関連プロジェクト
                                                        ・ 企業やプロジェクトへの戦略的投資※
                                                        ・ 技術提供等によるプロジェクト開発
                                                        ・ 現地への社員派遣



                            ※今後成長が期待できるベンチャー企業との関係構築に向けた
             （㈱JERA）
パイトン・石炭火力IPP事業               ベンチャーキャピタルファンドやベンチャーアクセラレーターへの参加も含む                （オアフ島）
                                                                              ハワイ          （東京電力ベンチャーズ㈱）
                                                                                     での蓄電池設置


                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2018   48
経済事業                                      » to CONTENTS




       東京電力フュエル＆パワー株式会社
       TEPCO Fuel & Power, Incorporated


       主な事業内容   燃料事業、火力発電事業など
       本社所在地    東京都千代田区内幸町1丁目5番3号
       代表者      代表取締役会長     佐野 敏弘
                代表取締役社長     守谷 誠二
       設立年月日    2015年４月１日
       資本金      300億円
       親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)


                                            TEPCO 統合報告書 2018   49
                                                                                       » to CONTENTS




                                                 サプライチェーンの幹を太くし、
                                                 グローバル市場で         へ
                                                         「圧倒的に勝つ企業」
                                                 「国際競争力のあるエネルギーを安定的に     さらに世界最高レベルのオペレーション＆メ
                                                      「企業価値を高め、福島への責
                                                 お届けする」                              「カイゼン」を
                                                                         ンテナンスを追求するため、
                                                 任を果たす」という２つのミッションを東京    導入し、発電所の業務運営の改革などにも
                                                 電力フュエル＆パワーは担っており、そのた    取り組んでいます。これにより定期点検期
                                                 めに、燃料の調達から発電・販売に至るまで    間に従来は100日を要していたものが1/3
                                                 の「サプライチェーンの幹を太くすること」    程度に短縮され、大幅なコスト削減につな
                                                 に取り組んでいます。その柱となるのが、中    がりました。また、慣例的に決めていた点検

          18,284       532    519
                                                 部電力との間で包括的アライアンスの実施     ルールを見直し、設備の不具合をこれまで

 16,349                                          に合意して設立された㈱JERAです。現在は   のデータの蓄積やIoTを用いることで、安全
                                                 燃料上流投資・燃料調達事業・海外火力発     上問題のない点検については削減するなど
                                                 電事業を中部電力㈱と統合していますが、     の取り組みを行っています。このような「カ
                                                 2019年4月には国内発電部門も統合する       「生産性向上」によって積み上げら
                                                                         イゼン」
           前年度比               前年度比               予定です。今後は、特にアジア・北中米・中    れたノウハウを標準化し、海外発電の事業
          ＋1,935億円            −12億円
                                                 東などにおいて私たちのノウハウを活かし     化において、優位性を持ったパッケージとし
           11.8％増             2.4％減
                                                 た発電事業を拡大します。海外で発電事業     て展開していくことも視野に入れています。
                                                 を行うことは、エネルギー市場における燃     私たちはグローバル市場で「圧倒的に勝つ」
                                                 料調達の優位性が高くなり、コストの削減、    企業をめざしています。そのためにも、迅速
  2016      2017（年度）   2016   2017（年度）           長期にわたる安定した燃料調達、燃料バラ     に行動し、挑戦と失敗をくり返しながらも目
      （億円）
    売上高                    （億円）
                        経常利益                     ンスにおける臨機応変な対応が可能となる     指すべき世界の実現に向けて、力強く前に
                                                 といったメリットにつながります。        進み続けていきたいと思っています。
販売電力量が減少したものの、燃料価格の上昇により火力電力料
                                                 また、電力需要に対応した適切なポートフォ
収入が増加したことなどから、売上高は前年度比11.8%増。
                                                 リオの実現にも注力しています。いつ、どの
一方、定期点検期間の短縮など、コスト削減に努めたものの、燃料
                                                 ようなタイミングで、どの燃料と設備を組み           東京電力フュエル&パワー
価格の上昇により燃料費が増加したことなどから、経常利益は前                                                        代表取締役社長
                                                 合わせるのか、選択肢を増やすことで、あら
年度比2.4%減。
                                                 ゆる状況下でも適切な運用を実現し、コスト
                                                 削減や企業価値の向上につなげています。


                              川崎火力発電所の排熱回収ボイラー                                            TEPCO 統合報告書 2018   50
   経済事業   東京電力フュエル＆パワー                                                                          » to CONTENTS




          総発電設備容量                    LNGタンク容量              火力発電所 平均熱効率
                                                                              東京ストロベリーパーク
   約   4,300 万kW                  132.5 万t                      49.6%          TOKYO STRAWBERRY PARK



                                  （一部、他の事業者と共同）              （LHV：低位発熱量）
                                                                             新たな事業領域の拡大

          世界トップクラス                   世界トップクラス                   世界トップクラス




                     取り組み                                  JERA統合によるシナジー効果
 事業環境の
「リスクと機会」             1 包括的アライアンスの推進
                      （グローバル化推進）
                                                                                              （2025年度）
                                                                                           JERA
                                                                                           国内発電事業の
                         ● 燃料事業
                         ● 海外発電事業                                                          発電規模
                                                                                           7,500万kW程度
• 電気事業における制度変更           ● 輸送・トレーディング
                         ● 国内発電事業
• 省エネ進展などによる需要減少

• 再生可能エネルギーの増加
                         ● 再生可能エネルギー

                                                            –
                                                                        1,000 億円以上の        海外発電事業の
• 燃料価格の上昇傾向
                     2   バリューアップ・プロジェクト
                         ● 市場変化・設備状況に機敏・柔軟に対応する運営
                                                                             統合効果
                                                                                           発電規模（持分出力）
• アジアなどの海外における
                         ● 作業効率化などによる定期点検の工程短縮
                         ● 燃料費や修繕費などのコスト削減
                                                                  統合後5年以内
                                                                                           1,500万kW程度
  エネルギー需要の伸長と
  競争激化
                     3 新たな事業領域の拡大                                                          LNG取扱規模
• ガス小売全面自由化
                             （Operation and Maintenance：
                         ● O＆M
                           運転・保守）
                                サービスの開発・事業化                                                3,500万t程度
                         ● エコファーム事業などの非電気事業



                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2018   51
経済事業          東京電力フュエル＆パワー                                                                                                                   » to CONTENTS




ＪＥＲＡ：国際競争力あるエネルギーを安定供給
JERAの国際市場におけるポジション
JERAは、国内火力発電事業に留まらず、燃料・火力発電事業のサプライチェーン全体を事業                                              取り組み
                                                                                                  2018年    2025
                                                                                                                                  取り組み
                                                                                                                                             2018年     2025
                                                                                                  3月時点    年度の姿                               3月時点     年度の姿
                     、既存海外発電事業、エネルギーインフラ事業
領域と設定しています。燃料事業（上流・調達）
については2016年7月に統合を完了し、世界有数のエネルギー企業として本格的に始動しま                                  燃料上流        投資案件     5件      10
                                                                                                           程度
                                                                                                             件
                                                                                                                      海外発電・
                                                                                                                    エネルギーインフラ
                                                                                                                                海外発電容量       800
                                                                                                                                             万kW
                                                                                                                                                      1,500
                                                                                                                                                      万kW程度
した。LNG調達量は世界最大規模であり、現在準備を進めている既存国内発電事業の統合
                                                                                                                                         （建設中も含む）
が完了した場合、火力発電設備容量も世界最大規模となります。
                                                                             燃料調達       LNG取扱規模   3,500
                                                                                                   万t
                                                                                                          3,500
                                                                                                          万t程度
                                                                                                                世界最大級
                                                                                                                                 バリューチェーン全体の
LNG輸入量                       2020年度想定                                                                                            一体運用による最適化
（百万t）                                                                          燃料       トレーディングノウハウの国内火力事業への還元
                                                                           トレーディング・販売   ガス/LNG卸販売の拡大                               JERAへの統合による
                                                                                                                                      シナジー効果

  40
                                                               JERA発電容量
                                                                 国内 90%
                                                                             燃料輸送
                                                                                        JERA所有
                                                                                                  16隻     25                      1,000 億円以上／年
                                               JERA              国外 10%
                                                                                        輸送船団               程度
                                                                                                             隻                       （統合後5年以内）

               （韓国）
           KOGAS
                                                                                                                                • 国際競争力のあるエネルギーを
  30
                                                                                                          900
                                                                                                                                  安定的にお届け
                                                                                        国内発電容量     65
                                                                                         （開発）     万kW                           • TEPCOグループの企業価値向上
                                                                                                          万kW程度

                                                                                                                  7,500
                                                               Engie発電容量
                                                                EU域内 30%     国内発電
  20                                                            EU域外 70%

                                                                                                          6,600
                                                                                                                   万kW
             東京ガス                                                                       国内発電容量    4,300
                                                      （フランス）
                                                  Engie                                  （既存）     万kW      万kW
             （台湾）
           CPC
  10                  関西電力
                                                                                                                  世界最大級
                                                                                                                  ※中部電力㈱からの承継資産2,300万kWを含む
                                                   （イタリア）
                                                Enel

                       台湾電力                      韓国電力公社
   0                                                               （ガス・石炭）
                                                            火力発電設備容量
       0       10      20     30   40     50     60   （百万kW）




 2015年4月                       2015年10月               2016年7月              2017年6月                  2018年5月                         （予定）
                                                                                                                              2019年4月
 ㈱JERA設立                       燃料輸送・                  燃料上流・調達、             既存火力発電事業の                既存火力発電事業の
                               燃料トレーディング              海外発電・エネルギー           統合に係る                    統合に係る
                                                                                                                              事業統合
                               事業統合                   インフラ事業統合             合弁契約書を締結                 吸収分割契約を締結



                                                                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2018   52
経済事業   東京電力フュエル＆パワー                                                                         » to CONTENTS




バリューアップ・プロジェクト
火力発電所においては、世界トップレベルの低廉な発電コストの実現に向け、引き続きバ
                                               作業工法を見直しカイゼン




                                                                          工期短縮
リューアップ・プロジェクトを推進し、定期点検期間の短縮、作業手順の見直しや標準化など
による生産性の向上、調達における価格交渉力の強化などに取り組むことにより、コストダ
ウンや効率化をはかってきました。あわせて、これらの成果を取り入れた独自の運営手法の          工程を分析しカイゼン
確立にも取り組んできました。
今後も取り組みを推しすすめ、圧倒的な競争力を獲得していきます。                点検内容を精査しカイゼン




                                                     （石炭火力）
                                             常陸那珂火力発電所    の定期点検日数の推移
                                             ※2014年度を100％とする

                                             （％）
                                             100




                                                                                 約67％削減
                                              50                                 （2014年度比）




                                               0
                                                        2014    2015   2016          2017    （年度）


                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   53
経済事業   東京電力フュエル＆パワー                                                                                » to CONTENTS




新たな事業領域の拡大
発電所遠隔監視サービス                                                 国家石油備蓄事業
IoTを活用したデータ分析により予兆管理・熱効率管理をリアルタイムで実施し、発電所の                  全国10カ所ある基地のうち、4カ所（苫小牧東部、福井、秋田、志布志）の国家石油備蓄基地
稼働率向上とO&Mコストの削減を行います。                                                        （2018年4月）
                                                            の設備運営に関する業務を受託しました       。
フィリピンのティームエナジー社（TeaM Energy Corporation）が運営するパグビラオ
                        （2018年7月）
発電所向けに、遠隔監視サービスの提供を開始しました       。

                                                            エコファーム事業
                                                            横浜火力発電所構内に、イチゴのテーマパーク『東京ストロベリーパーク』を開園しました
                                                                    。
                                                            （2018年4月）
                     異常の早期発見、原因の推定、初動提案...
                                                            東京ストロベリーパークの最大の特長は、首都圏で初めて、1年中イチゴ狩りを楽しめるイ
                                                                                            」です。温湿度などの環境を制
                                                            チゴハウス「STRAWBERRY FARM（ストロベリーファーム）
                                                            御する最先端技術を活用し、イチゴを通年栽培します。
                                                            エコファーム事業として本施設を運営し、初年度に約2億円の売上げを目指すとともに、引
                            運用データ                           き続き、エネルギー利用と最先端技術を融合させた新たな事業領域に進出します。




                                     遠隔監視センター

                                 B    C         D   E
                             A                          F

                                      WARNING




                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   54
経済事業                                       » to CONTENTS




       東京電力パワーグリッド株式会社
       TEPCO Power Grid, Incorporated


       主な事業内容   一般送配電事業、不動産賃貸事業および離島における発電事業など
       本社所在地    東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
       代表者      代表取締役社長     金子 禎則
       設立年月日    2015年４月１日
       資本金      800億円
       親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)



                                             TEPCO 統合報告書 2018   55
                                                                                     » to CONTENTS




                                                世界最高水準の品質と低コストを
                                                実現する送配電ネットワーク
                                                送配電事業者を取り巻く環境は、省エネル    提供していきます。加えて、昨今、激化する
                                                ギーの進展や再生可能エネルギーの導入     気象災害により設備事故のリスクが高まる
                                                拡大などに加え、EV（電気自動車）の普及   なか、復旧対応力を強化することにより、安
                                                や人口減少、過疎化・過密化などにより、大   定供給の確保に努めてまいります。
                                                きく変化し始めています。私たちは、その    また、多様化するお客さまや社会のニーズ
                                                市場の変化をチャンスと捉え、送配電事業    に応える新たな送配電ネットワークの価値
                                                基盤の強化、新たな送配電ネットワークの    を創造し、さらに、これまでに培ってきた技

 16,919   17,740      1,116
                                                              「３つの挑
                                                価値創造、事業領域の拡大という        術力や構築してきた送配電ネットワークな
                                                         「世界に羽ばたく送配
                                                戦」に取組むことで、             どを最大限に活用することで、事業領域を
                                                     として成長し続けます。
                                                電事業会社」                 拡大していきます。これまで磨き込んでき
                               790              安定供給と託送原価低減の両立に向けて     た技術やノウハウに、現在進めているトヨタ
                                                は、カイゼン活動の展開やデジタル化技術    式カイゼンやデジタライゼーションなどの
                                                の導入による要員生産性の向上により、原    成果を加えることで、IoTプラットフォーム
           前年度比                前年度比             価低減を進めるだけでなく、労働人口が減    サービスの事業化や、海外事業などの積極
          ＋501億円              −325億円            少する国内において、効率的でサステナブ    的な展開につなげ、一層の成長を実現して
           3.0％増              29.2％減
                                                ルな事業運営を行っていきます。また、電    まいります。
                                                力各社と物品などを共同して調達すること        「非連続の事業構造改革」
                                                                       これからも          を実行
  2016     2017（年度）   2016     2017（年度）         による資材調達コストの低減や、広域的な    し続けることで、これまで以上にお客さま
      （億円）
    売上高                   （億円）
                       経常利益                     需給調整による需給調整コストの効率化な    や社会から必要とされる企業へ成長し、福
                                                ど、あらゆる領域において原価低減に向け    島復興への責任を果たしてまいります。
エリア需要が気温の影響などにより前年度比1.7%増の2,766億
                                                た取り組みを展開していきます。
kWhとなったことにより託送収入が増加したことなどから、売上高
                                                受け持ちエリアが世界中から注目される
は前年度比3.0%増。
                                                2020年の東京五輪に向けては、電力供給            東京電力パワーグリッド
一方、設備保全の合理化など、コスト削減に努めたものの、2017                                                    代表取締役社長
                                                工事・設備対策工事などの適切な実施のみ
年度より廃炉積立金の原資となる廃炉等負担金を計上したことな
                                                ならず、セキュリティ監視機能の強化などに
どから、経常利益は前年度比29.2%減。
                                                よって「安心・安全」なエネルギー環境をご


                            （東京都）
                       新豊洲変電所   より都内各地へつながる洞道                                             TEPCO 統合報告書 2018   56
   経済事業   東京電力パワーグリッド                                                                                        » to CONTENTS




            停電回数                    停電時間                  スマートメーター                                 託送外売上

      0.09回/年                       6分/年                  1,800 万台                          1,000 億円
          （2017年実績）                （2017年実績）               （2018年7月時点）                             (2026年度目標値)


                                                           スマートメーター設置台数
          世界トップクラス               世界トップクラス                     国内トップ




                      取り組み                                     託送原価低減
 事業環境の                                                        （億円）
                      極 送配電事業基盤の強化（託送原価低減と安定供給の両立）
「リスクと機会」
                        ● トヨタ式カイゼンの全面拡大   ● 組織集中化
                                                                                        1,500
• 省エネ進展などによる需要減少
                        ● デジタライゼーション      ● 設備の効率的改修 など
                                                                 500
                      創 送配電ネットワーク高度化による利便性向上
• 再生可能エネルギーや                                                     2018                       2025   （年度）     収益
                                                                                                                 1,200億円/年
  分散電源の普及               ● 広域送電ネットワークの統合的運用・統合的計画・投資
                        ● 再生可能エネルギーの連系拡大                                                                    約
• 情報技術の革新               ● スマートメーターシステム など                      託送外売上
                                                              （億円）                                          を廃炉資金として充当
• 人手不足、高齢化

• 経年設備の増加
                      拓 事業領域拡大
                             （託送外売上と送配電事業グローバル展開）                                       1,000
                        ● 新たな価値を生むプラットフォーム事業の展開                  400
                        ● 海外送配電事業参画
                        ※他社とのアライアンスを積極的に取り入れ拡大を図る                2019                       2026   （年度）

                                                           ※ 子会社ならびに関係会社、一部出資会社の売上を出資比率などにより按分したものを含む




                                                                                                                  TEPCO 統合報告書 2018   57
経済事業     東京電力パワーグリッド                                                                                       » to CONTENTS




託送原価の低減
斬新な発想で最適な設備形成と最高効率の事業運営を行うことで、競争力の強化と持続的な事業運営を実現します。


トヨタ式カイゼン                                                      デジタライゼーション
                      トヨタ式カイゼン手法を基軸とした生産
流通設備工事の効率化やデスクワークに至るまで、                                       電力設備の保全における安全性および生産性の向上、労働力不足に適切に対応していくた
性倍増に取り組むことで、要員効率化ならびに原価低減の更なる深掘りを図ります。                         ＩＣＴ
                                                              め、        ・センシング技術・ロボット技術などの先端技術を現場第一線に積
                                                                 （情報通信技術）
（2018年度末までに全229件のカイゼン活動を完了させる予定）                              極的に導入しています。


配電設備工事のカイゼン事例                                                 ウェアラブルカメラの活用による効率化

Before                                                          機器操作                 指示者・                  指示者・
                                                                                    技術支援者                 技術支援者
 舗装カッター      試験堀り    掘削          建て込み              埋戻し
                                                                         点検                   遠隔支援化
                                                               トラブル対応         作業者
        準備          準備           準備          準備
                                                                                              指示・支援




                                  車５台            （485人分）
                                        要員５人 × 97分




                                                               デジタルツール
After                     水圧掘削        建て込み        埋戻し
                                                                                            映像と音声の共有


  生産性        ８倍増                 2人          2人          2人
                                                                              ウェアラブルカメラ                遠隔支援用PC

「運搬」「掘削」
    ・  ・   を1台で実現
        「建柱」
 する次世代建柱車の開発・導入によ
り、従来の８倍の生産性を達成                        次世代建柱車

                                  車１台            （60人分）
                                        要員２人 × 30分

                                                              ウェアラブルカメラを活用し、事務所と映像・
                                                              音声を双方向通信することでハンズフリーに
                                                              よる現場作業を実施

                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   58
経済事業   東京電力パワーグリッド                                                                             » to CONTENTS




事業領域の拡大
                        「強み」
安定供給と託送原価低減を両立させるなかで培ってきた  をもとに、国内外で事業領域を拡大し、一層の成長を実現します。


宅内IoT事業                                       海外拠点の設立
住宅内の電気使用状況などの情報を収集・蓄積・分析・加工することができるIoTプラット    シンガポ ー ルにお い て 投 資・インキュベ ーション・人 財 育 成 を 融 合した 事 業 を 行う
                                 「㈱エナジーゲート
フォームサービスについて検討を進め、2018年2月に事業を行う子会社            「GREENWAY GRID GLOBAL PTE. LTD. (以下、GGG)」を2018年7月に設立しました※。
   を設立しました。AI技術を駆使し、人・家庭に関わる情報を電気の視点から捉え、ビッ
ウェイ」                                          GGGは、スピーディーに新たな成長事業を創出するとともに、投資案件の活用や新規案件の
グデータの分析により全く新たな価値を創出し、未来にわたって利用者の生活を下支えす      インキュベーションを通じて、事業化・運営できるグローバルリーダーを輩出していきます。
る仕組みを提供します。具体的には、電力などのセンサーデータを分析することで、家電毎     ※東京電力パワーグリッド、中部電力㈱、㈱ICMGが出資
の使用状況を推定し、エネルギーマネジメントやセキュリティなどのサービスを実現する環
境を提供していきます。                                   事業概要

                                                               アジア地域を中心に、マイクログリッドなどの送配電事業あるいは
                                               プロジェクト
                                                               次世代インフラ事業となり得るE-mobility・IoT事業などへの有望
                                               投資・運営
   安心・安全な                      最先端のAIによる                       な案件の投資・運営の実施
  電気の運用技術                        分析技術
                                                               新規事業のアイディアを、イノベーションを促す政策・環境が整備
                                               新規事業
                                                               されているシンガポールなどで試行・実証を行い、事業化の支援を
                                               インキュベーション
                                                               実施

                                                              「プロジェクト投資・運営」事業や「新規事業インキュベーション」事
                                               グローバルリーダー
                                                               業と連携した、実案件実践型の人財育成プログラムを提供し、プロ
                                               人財育成
                                                               ジェクトの開発、新規案件の事業化をリードできる人財を育成

    生活を映す            人・家庭の     電気の波形を分析する
   電気の情報          動きを推定           AI技術




            生活を便利にするサービスを提供




                                              フィリピンの未電化地域でマイクログリッド
                                              プロジェクトに参画


                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2018   59
経済事業   東京電力パワーグリッド                                                           » to CONTENTS




電力安定供給への貢献
東京五輪対応
開幕まで2年を切った全世界が注目する国家的イベントである東京五輪が開催され
        「電力の安定供給」
るにあたり、当社は       という非常に重要な役割を担っています。
大会の成功に向け、当社の総力を挙げて安定供給の確保に努めてまいります。

● 安定供給に向けた設備対策
● 大会の円滑運営に資する特別保安態勢の構築
● 警察など、外部機関との連携

当社サービスエリア内施設


42 箇所
（40競技会場、選手村、国際放送センター/メインプレスセンター）
                                                        （東京都江東区）
                                             建設が進む選手村工事現場




電力復旧のための応援派遣
2018年9月に上陸した台風21号による被害の状況を踏まえて、関西電力㈱からの要請を
受け、復旧要員を派遣しました。
同じく9月に発生した北海道胆振東部地震により被災した北海道電力㈱からの要請を受け、
復旧要員を派遣しました。

                     関西電力への派遣   北海道電力への派遣
         高圧発電機車           ー        41台
 車両
         業務車両            74台       （延べ）
                                 31台

 要員      社員              （延べ）
                       42人          （延べ）
                                 349人  ※

※原子力発電所、東京電力フュエル＆パワーからの応援も含む                                     （2018年9月）
                                             北海道の被災エリアに派遣された高圧発電機車


                                                                               TEPCO 統合報告書 2018   60
経済事業                                        » to CONTENTS




       東京電力エナジーパートナー株式会社
       TEPCO Energy Partner, Incorporated


       主な事業内容   電力小売事業、ガス事業など
       本社所在地    東京都港区海岸１丁目11番1号 ニューピア竹芝ノースタワー
       代表者      代表取締役社長     川崎 敏寛
       設立年月日    2015年4月1日
       資本金      100億円
       親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)



                                                TEPCO 統合報告書 2018   61
                                                                                          » to CONTENTS




                                                  自由化時代のコンシェルジュを
                                                  目指して
                                                  2016年4月の電力小売全面自由化から2    TEPCOホームテック㈱を通じた省エネリ
                                                  年が経過し、全国の販売電力に占める新      フォーム事業の展開など、省エネルギーや
                                                  電力のシェアが自由化直後の約5％から      IoTビジネスを主軸としたサービスの展開
                                                  2017年度末において約13%に増加する    に取り組んでまいりました。
                                                  など、他社との競争はますます厳しくなっ     また、今後もお客さまがエネルギーに真に
                                                  ています。また、省エネルギーの進展によ     求めているものを探求し続け、暮らしや社
                                                  り国内のエネルギー需要の減少が見込ま      会の「それから」をカタチにして商品を開発

          55,324              1,159               れるなど、当社を取り巻く経営環境は大き     してまいります。そして、お客さまにとこと

 51,353                                           く変化しています。               ん寄り添うことで、お客さまとの関係を深
                                                  このような経営環境において、当社がお客       「またよろしくね」と言っていただける
                                                                          化し、

                       747                        さまや社会の皆さまに選ばれ続ける企業      ような自由化時代のコンシェルジュをめざ
                                                  へと成長し続けるためには、電気やガスな     してまいります。
           前年度比                前年度比               どの、コモディティ化したエネルギー販売     これらの取り組みを通じて、持続的に「稼ぐ
          ＋3,971億円            ＋412億円
                                                  だけではなく、お客さまがエネルギーに求     力」を備えた企業へと進化し、企業価値向
            7.7％増             55.1％増
                                                  めている省エネや快適、安全といったサー     上を実現するとともに福島への責任を果た
                                                  ビスに変換し、提供していく必要があると     してまいります。
                                                  考えています。
  2016      2017（年度）   2016    2017（年度）           そのために、当社は業界を超えたアライア
                                                                               東京電力エナジーパートナー
      （億円）
    売上高                    （億円）
                        経常利益                      ンスを積極的に進め、様々なパートナーと
                                                                                     代表取締役社長
                                                  の関係を「競争」から「共創」へ進化させる
販売電力量が前年度比1.4%減の2,403億kWhとなったものの、
                                                  ことにより、電気・ガスの販売網を拡大・強
燃料費調整制度の影響などにより電気料収入単価が上昇したこと
                                                  化するとともに、TEPCOスマートホームや
などから、売上高は前年度比7.7%増。
一方、燃料価格の上昇により購入電力料が増加したものの、電源
調達の効率化など、コスト削減に努めたことなどから、経常利益は
前年度比55.1%増。


                                東京都港区竹芝よりのぞむビル群                                             TEPCO 統合報告書 2018   62
   経済事業   東京電力エナジーパートナー                                                                     » to CONTENTS




          販売電力量                 全国販売電力量                  販売ガス量                 積極的な業務提携

    2,403億kWh                       約   3倍              183万 t               72 プロジェクト
          （2017年度）            （2016年度⇒2017年度）            （2017年度）                  （電力販売代理店）
                                                                                   （2017年度末時点）

          国内トップ                                           国内第4位
          （市場シェア28%）




                       取り組み                      ガス販売の拡大
 事業環境の
「リスクと機会」               1 当面の取り組み                                                           成長領域※における売上：
                        ● 全国規模での事業展開
                        ● ガス販売の拡大
                                                 ガス
                                                          家庭向け
                                                        100 万軒獲得    新々・総特                  4,500億円
・小売全面自由化に伴う、            ● 新サービスの商品力・販売力を強化し、     小売
                                                                    の目標を                   （2019年度）
 電力・ガスの競争進展              新たなビジネスモデルを構築           開始                 1年前倒し                  ※ガス販売、新サービス、全国電気販売など


・省エネルギー進展などによる                                   2017     2018              2019   （年度）

 電力需要の減少

                       2 中長期の取り組み
                        ● アライアンス拡大による事業領域、サービス内容、
                         事業エリアの更なる拡大
                                     （情報通信技術）
                        ● 省エネルギー技術とICT      を融合したビジネスモデルへ進化
                                 （地元経済の活性化と復興加速化）
                        ● 地域の発展に貢献
                        ● エネルギー供給を通じた低炭素社会への貢献




                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   63
経済事業                              東京電力エナジーパートナー                                                                       » to CONTENTS




事業規模の拡大
単なる電気販売から脱却し、事業規模を拡大することで、お客さまの期待を超えた価値を提供する企業に進化します。


アライアンスの強化などによる販売網の進化や、ガスや新サービスを組み合わせたサービス                                新サービスの拡大
をご提供することで、事業規模を拡大してまいります。                                                IoT技術を活用したTEPCOスマートホーム（おうちの安心プランなど）や、TEPCOホーム
                                                                         テック㈱を通じた省エネリフォーム事業など、新たなサービスを積極的に展開しています。
                                                                         また、新規分譲地においてエネルギーやIoT技術を軸とした新しいサービスの提供に向
                                     ［ 従来サービスエリア ］      ［ 従来サービスエリア外 ］
                                                                         けたプロジェクトを進め、次世代の街づくり・住まいづくりの実現に向け取り組むなど、
           カスタマーエクスペリエンス




                                                                                    時代の先駆者として挑戦し続けています。
                                                                         「Utility3.0」
                                                              商品開発力・
［ 付加価値 ］




                                               新サービスの拡大
                                                              提案力の強化
                                                                         次世代スマートタウンプロジェクトのイメージ
                                               ガス販売の拡大
                                                                                安心、便利サービス             強みを活かしたサービス

                                                     広域展開                         TEPCO                   電気のお預かり
                                                                                スマートホーム                    サービス※

                                          販売網の進化                                         各戸へ予めビルドイン
                       （CX）※の向上
［電気］




                                        電気事業                全国販売の拡大

                                                               アライアンス
                                                  販売網拡大                                      大型分譲地
                                                               の拡充・深化
                                                                                ※余った電気をバーチャルで預けたり、不足分をもらうことができるサービス


※お客さま体験




                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2018   64
経済事業   東京電力エナジーパートナー                                                               » to CONTENTS




全国販売の拡大
首都圏で構築したビジネスモデルの広域展開やアライアンス販売網の強化により、電気・ガスの全国販売を拡大します。


ガス販売の拡大                                      電気販売の拡大
2017年4月の都市ガス小売全面自由化を受け、電車内の動画広告の放映などの認知度向    2017年8月に関西地域の営業拠点を拡充するとともに、テプコカスタマーサービス㈱を通
上のための取り組みや電気とのセット販売を積極的に推進した結果、自由化初年度の目標     じた販売拡大などにより、従来のサービスエリア外でのTEPCOグループの販売電力量は、
50万軒を超えた契約を獲得 しました。
              ※
                                             前年度と比較し約3倍の76億kWhとなりました。
今後は、首都圏で構築したビジネスモデルを展開することで2018年度中に中部・関西への   また、当社は、2018年４月に㈱パネイルと㈱PinTを設立しました。同社は、様々な業種と連
               「新々・総合特別事業計画」の目標である2019年度末時
販売エリア拡大を目指すとともに、                             携し多様なサービスをスピーディーに展開することにより、2020年度末までに全国で150
点での家庭用契約軒数100万軒獲得を1年前倒しで達成するよう取り組んでまいります。    万軒の契約獲得をめざします。

※日本瓦斯㈱グループ向け卸販売分を含む


                                                                約3倍          76
                                                                                  （単位：億kWh）


                                                                に成長



                                                                  25
当社が提供する電気・ガスを、より多くのお客さまに知っていただくため、2018年7月～
9月に
  「耳よりセットキャンペーン」
               を展開しました。                                 6

                                                       2015      2016      2017 （年度）




                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   65
経済事業   東京電力エナジーパートナー                                                                     » to CONTENTS




            （ＣＸ）
カスタマーエクスペリエンス  の向上
お客さまとの接点を通じた新たな価値のご提案や、品質改善により、CX向上に向け取り組んでいます。


お客さま接点の強化                                      お客さま満足向上の取り組み
受付から訪問まで円滑な対応を実現し、なんでもご相談・ご依頼いただけるサービス体制       お客さまからいただいたご意見・ご要望は集約・分析し、社内各組織に共有しています。
の構築に向け取り組んでいます。その第1ステップとして、TEPCOメンテナンスセンター※を   これにより新しいサービスのご提供や既存サービスの品質向上につなげるなど、お客さま
                              トイレやキッチンなど）の修
TEPCOホームテック㈱に開設し、住設機器（給湯器、エアコン、                満足の向上に取り組んでいます。
理交換を24時間365日受付対応で承るとともに、お客さまとの接点を通じて省エネやお得
な料金プランをご提案しています。                               お客さまの声を活かすための仕組み

※東京都・神奈川県・埼玉県・千葉県
                （一部地域除く）
                       で展開中                     お客さまと接する機会
                                                電話・メール・FAX受付                       ・ 新たなサービス
                                                                       お客さま
TEPCOメンテナンスセンターの特長                              作業時間 など                             の提供
                                                                                   ・ 既存のサービス
                                                                    お客さま            の品質向上
                                                                     の声
                   コールセンター
                   24時間365日

                                                                                    「お客さまの声」の
     住まいの相談                       信頼の修理                        社員                   社内共有・業務改善
                                                  「お客さまの声」                             の推進
    省エネリフォーム                      ネットワーク                            「お客さまの声」の分析・
                                                    を収集              お客さまニーズの把握



                                               お客さまの声を活かした改善件数
          顧客情報管理
        （メンテナンス履歴）
                               安心な料金
                              分割払いも用意
                                               57件       （2017年度実績）

                                               【改善事例】
                                               ● TEPCOホームテック㈱による住宅設備メンテナンスサービスを開始
                                                                  「LINE pay」
                                               ● 家庭用のお客さまの電気料金支払方法に        を追加
                                               ●「ビジネスTEPCO」
                                                          ※
                                                            でのエネルギー使用実績確認の機能を拡充        ※法人・事業者さま向けウェブサービス


                                                                                               TEPCO 統合報告書 2018   66
経済事業                                               » to CONTENTS




原子力事業

比類無き安全を創造し続ける
原子力事業者をめざして
当社は、2013年3月に「福島原子力事故の   点」として開発を行うことを表明しました
総括および原子力安全改革プラン」を取り     が、本格的な地質調査などを実施すること
まとめ、原子力安全改革を進めています。     を2018年6月に公表しました。現在、本格
その進捗状況を四半期ごとに確認し、取り     的な地質調査を開始し、当社福島第一原
まとめた結果を随時お知らせしています。     子力発電所事故後に策定された新規制基
なお、当社は、福島第二原子力発電所の扱     準への適合のみならず、最新の知見も踏ま
いをこれ以上曖昧な状況にしておくことは、    え、より安全性に優れたプラント設計を追
福島復興の妨げになると判断し、全号機を     求し、様々な拡張可能性の評価に必要な材
廃炉の方向で具体的な検討を進めていくこ     料も収集していくこととしています。この
とを2018年6月に表明しました。今後、関   一環として、必要に応じて地質調査の結果
係する皆さまへのご説明および諸課題の      を国内の原子力事業者に共有し、各社の協
整理と解決に向けた検討を経た上で正式に     力が得られる範囲で、知見や経験を踏まえ
決定することとしており、この検討にあたっ    た助言をいただきたいと考えています。
ては、福島第一原子力発電所の廃炉とトー     「福島原子力事故を決して忘れることなく、
タルで地域の安心に沿うものとすることが     昨日よりも今日、今日よりも明日の安全レ
重要と考えています。引き続き、地元の皆     ベルを高め、比類無き安全を創造し続ける
さまとしっかりとコミュニケーションを図り    原子力事業者になる」との決意を実現する
つつ、安全最優先で進めてまいります。      ため、原子力安全改革を推進し、世界最高
また、青森県の東通地点については、2017   水準の発電所を目指す活動を継続してま
年秋に「拡張可能性のある長期的有望地      いります。


                                                柏崎刈羽原子力発電所に配備している車両


                                                      TEPCO 統合報告書 2018   67
経済事業   原子力事業                                                                    » to CONTENTS




各拠点での重要課題
                                                                        青森・東通

  全拠点                                                           ・ 地質調査（ボーリング・試掘坑）



                               69
・ 原子力安全改革の推進
・ 地元に向き合うコミュニケーション活動の強化    P
・「新々・総合特別事業計画」に基づくコスト削減
 （調達費用を再稼働3年後までに3割効率化など）




                                               福島第一
       新潟・柏崎刈羽                                                           福島第二


                      70
・ 安全対策工事の遂行                                                     ・ 廃炉の方向で具体的に
・ 新規制基準適合性審査の対応   P                                              検討をすすめる

・「3つの検証」 への協力
         ※



                                                                      原子力・立地本部

                                                                ・ 原子力カンパニー化の検討
                                                                ・ 原子力事業の再編・統合の検討




                                                          「3つの検証」
                                    ※新潟県による福島第一原子力発電所事故に関する     （事故原因、健康と生活への影響、安全な避難方法）


                                                                                   TEPCO 統合報告書 2018   68
経済事業   原子力事業                                                                       » to CONTENTS




     「技術力」
「安全意識」       の向上
         「対話力」

「原子力安全改革プラン」に基づき、2016   安全意識                  技術力                    対話力
年度に実施した自己評価の結果、さらなる     各分野の重点課題を集中的に解決するた    新規制基準に関する研修として、柏崎刈羽    柏崎刈羽原子力発電所を直接視察できな
改善が必要と判断した、ガバナンスの強化・    めに、セルフアセスメントを実施する仕組   原子力発電所と福島第二原子力発電所に     い方々にも発電所の安全対策を分かりや
内部コミュニケーションの充実に取り組ん     みを導入しました。課題を特定し、解決す   おいて「柏崎刈羽6/7号機設置変更許可研   すくお伝えするためのVR（バーチャル・リ
でいます。ガバナンス強化の取り組みとし     るための取り組みとして、社外の評価者か    を実施しています。
                                              修」                     アリティ）ソフトと装置をリニューアルし、
て、原子力・立地本部では、組織や個人が、    らも良い評価を頂いています。柏崎刈羽    2018年度からは、安全対策工事などの法   CGや360度映像、アニメーションなどを取
全体の目標や相互の役割について、共通      原子力発電所では、メンテナンス分野にお   的根拠を理解していただくために、当社社    り入れた映像や、発電所の安全対策の全
の理解の上で業務とその改善に取り組む      ける異物管理の重点セルフアセスメントを   員だけでなく、40社以上の協力企業の所    体像の紹介などのコンテンツを追加しまし
拠り所となる文書である「マネジメントモデ    実施し、事例周知や異物管理の視点を取り   長や責任者に対象を広げています。       た。利用いただいた方々からは「発電所を
ル」を2017年6月に作成しました。マネジ   入れた工事管理などの改善策を実行して    原子力人財育成センターでは、原子炉主     実際に見学したくなった」や「臨場感が伝わ
メントモデルは、構成要素（業務分野）ごと    います。                  任技術者試験の支援として、専門分野につ     など好評をいただいています。
                                                                     る」
 「めざすべき姿」
に、      、       「達成
         「重要成功要因」       原子力安全監視室長のジョン・クロフツが   いての講義の開催や、希望者による各職場
             「改革・改善
度の指標」を明示しています。          原子力安全監視最高責任者の常務執行役    におけるグループ勉強会の編成などのサ
      では、
を支える業務」      「
             、技術力」
        「安全意識」   、      を退任し、今後はアドバイザーとして原子   ポートを実施しており、合格に向けた職員
「対話力」の向上を掲げており、これらを全    力安全の支援を継続します。監視室は、ク   の支援活動を強化しています。
員が参照し、組織や個人が、全体の目標達     ロフツ室長の指導により築き上げた安全
成に向けて、自業務と他業務の相関を理解     への情熱、価値観、方法論を継承し監視業
し、互いに協働して業務を遂行することで、    務を継続します。
一体感の醸成と改善活動の加速を図って
                                                                           安全意識
います。
2018年度は、このマネジメントモデルに基
づいた業務計画を策定し、更なる改善に向
けた活動を進めています。

                                                                     技術力          対話力



                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   69
経済事業   原子力事業                                                                                                  » to CONTENTS




柏崎刈羽原子力発電所について
地元の皆さまのご理解をいただける活動を進めるとともに、原子力規制委員会による審査に真摯に対応し、


                                                                                              42 台
柏崎刈羽原子力発電所で講じている安全対策を着実に進めていきます。
                                                                                        消防車
                                                                                        原子炉に注水するためのポンプが

               新規制基準適合性に関する審査の流れ                                                        使えなくなった場合に備え配備。構
                                                                                        内の高台に分散して配置している。

       原子力規制委員会                    東京電力ホールディングス
                                                                       非常用電源の流れ                                        貯水量   約   2 万t
                                                                                                                       非常時に原子炉などを
        2013年7月                        2013年9月                                                                         冷 や すために、海 抜 約
       新規制基準施行                         適合性申請                                                                           45mの高台に大量の淡


                                                                              24台
                                                                                                                       水を確保。
                                    原子炉設置変更許可申請
                                                                        電源車


                                                                 15m
                                      工事計画認可申請
                                                     *防潮堤   海抜                                                               海抜
                                     保安規定変更認可申請                                                                              40m
                                                     発電所の敷地内への浸水や
                                                     建物への衝撃を防ぐため、原                                                           30m
                                                     子炉建屋などの前面に設置。                                   緊急用配電盤                  20m

                                                                                                                             10m
                   審査会合（2013年11月～）
                                                                                    原子炉建屋


        審査書案の作成
                                                                               タービン建屋
                            提出         補正書申請
           許   可
                                   原子炉設置変更許可申請書の補正                                                                 非常用冷却水の流れ

           許   可
                                    工事計画認可申請書の補正                                                        淡水タンク
                                                                 海
          使用前検査
                                   保安規定変更認可申請書の補正

                                                                                                 フィルタベント設備
           許   可
                                                                                                 ベントとは容器内の気体を外部に放出させ、
                                                                                                 内部の圧力を下げる緊急処置。フィルタベント
                                                                                                 設備を通すことで、排出する気体から、粒子状
2018年9月現在の状況。 図中の赤い枠囲みは、完了している箇所
                                                                                                 放射性物質を99.9％以上、気体状放射性よう
                                                       *1〜4号機の防潮堤は液状化対策を検討中                            （希ガスを除く）
                                                                                                 素を98％以上        を取り除く。



                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018    70
経済事業                                                                           » to CONTENTS




再生可能エネルギー事業
低炭素社会に向けた再生可能エネルギーの重要性や需要拡大を踏まえ、
TEPCOグループの技術力・開発力を活かした競争力のある事業開発をめざします。




            水力、太陽光、風力、                          水力発電は200カ所以上
          バイオマス、地熱発電を商業化                       運転開始から100年以上経つ
                                                  発電所も運転中


 リスクと機会                                      当面の重要実施事項
  ・海外でのビジネスチャンスが十分ある                          ・海外事業の推進
  ・経年設備の信頼度向上と原価低減の両立が必要                      ・水力発電O&M※の効率化
  ・固定費が高い純揚水発電の活用方策の開発が必要                     ・揚水発電所の市場価値向上


                                          ※Operation & Maintenance：運転・保守


                                                                           銚子沖洋上風力発電実証研究設備（千葉県）


                                                                                  TEPCO 統合報告書 2018   71
経済事業    再生可能エネルギー事業                                                    » to CONTENTS




再生可能エネルギーの主力電源化
㈱ユーラスエナジーホールディングスなど、TEPCOグループ各社との連携をベースに
国内外で事業展開を行うことで、再生可能エネルギーの主力電源化をめざします。
風力事業においては、まず国内で技術開発・地点開発から設計、建設、O&Mまでのバリューチェーンを確立し、海外へ進出していきます。

当社は福島の責任を貫徹するため、再生可能エネルギー事業の推進によって10年程度か
けて着実に1,000億円程度の利益水準を目指していきます。そのためには国内外で600
〜700万kW規模の開発が必要と想定しています。
この開発目標のうち、7割程度は風力発電が占めると考えています。今後、国内外で風力
事業を積極的に展開していくためには、これまで社内で蓄積した知見や、事業開発に必要
                「風力事業推進室」
な人材を集中化する必要があるため、                   し、国内外
                        を設置（2018年10月）
における風力事業の案件発掘・調査・開発を進めてまいります。
洋上風力については発電以外に、バリューチェーン構築による追加利益も見込んでいま
す。2013年より、国内の銚子沖で実証試験を行っており、厳しい海象、気象の下での建設・
運転・保守の経験を蓄積しているところです。
海外への進出については、TEPCOグループの強みを最大限発揮できる事業を見極め、
開発ポテンシャルが高い国・地域を選別していきます。
 水力




                                       海外へ進出
        長年培ってきた技術・知見・ノウハウの活用           （東南アジア中心）
                                      200～300万kW規模

                                                          銚子沖洋上風力発電実証研究設備（千葉県）
                   国内開発
 洋上風力




             200～300万kW規模

             技術開発
                                       海外へ進出
        開発                    国内に       （アジア・欧州）
             地点開発
                            おけるバリュー   200～300万kW規模
                             チェーン
              設計
        発電    建設
                     Ｏ＆Ｍ      確立




                                                                         TEPCO 統合報告書 2018   72
経済事業         再生可能エネルギー事業                                                                                                                                        » to CONTENTS




水力発電
TEPCOグループは国内最大規模の水力発電設備を保有し、運転しています。                                                           生産性向上の取り組み
長く運転している設備の信頼度向上の対策のほか、生産性向上のため、トヨタ式カイゼン                                                                             生産量増              （単価向上）
                                                                                                                                    付加価値                  （新規事業）
                                                                                                                                                       付加価値
の導入や革新的技術を活用し、発電量の増加、発電原価の低減に取り組んでいます。




                                                                                                    売上拡大
                                                                                                              早期取水、作業短縮、           水力発電100％の        電力市場取引、
例えば発電原価の低減については、保全費用（人件費・修繕費・委託費）の低減のため、                                                                      ダム運用改善など             電気料金メニューなど       海外事業など
既にグループ他社と同様にトヨタ式カイゼンや機械化を導入しており、さらに革新的技術を
活用した「スマートO&M」の実施に向け、研究機関との共同研究などを進めています。将来
                                                                                                                     生産効率                組織効率              内製化
的には、国内トップ水準の発電原価をめざします。




                                                                                                    発電原価低減
                                                                                                              トヨタ式カイゼン、            監視制御集中化など        自社製ソフトウェア、
                                                                                                              機械化、                                  調達改革など
                                                                                                              スマートO&Mなど




保全費用の低減                                                                                        スマートO&M
<保全費用※        （kWh）
     （円）／ 発電電力量   > ※人件費・修繕費・委託費                                                                                            Operation             Maintenance
                                                                                                             Seeds
1.6                                                                                                                    監視     計測        操作   巡視   点検     診断       工事

1.4
           ※1999年度値を1とする                                                                       AI                      a流入予測・ダム運用            a設備状態の自動診断
1.2
                                                                                               ドローン                    a河川パト、空撮              aダム調整池、水圧鉄管巡視点検
1.0

0.8                                                                                            AEセンサー                  a異常検知                      a点検・診断
                                                                                               水中ロボット
0.6
                                                                                               高感度カメラ装置                                      a水中設備の巡視・点検
0.4
                                                                                               ウェアラブルカメラ                                a遠隔指示 a巡視点検省力化 a遠隔工事監理
      9

          0

              1

                    2

                          3

                              4

                                   5

                                       6

                                            7

                                                8

                                                      9

                                                            0

                                                                1

                                                                     2

                                                                         3

                                                                              4

                                                                                   5

                                                                                         6
     9

         0

               0

                     0

                        0

                             0

                                  0

                                      0

                                           0

                                               0

                                                       0

                                                          1

                                                               1

                                                                    1

                                                                        1

                                                                             1

                                                                                 1

                                                                                          1
  19

      20

            20

                  20

                     20

                          20

                               20

                                   20

                                        20

                                            20

                                                    20

                                                       20

                                                            20

                                                                 20

                                                                     20

                                                                          20

                                                                              20

                                                                                       20




                                                                                               パルス分析技術                                                 a運転中絶縁診断
          TEPCO      A社       B社       C社      D社      E社       F社       G社       H社      I社


大手9電力会社＋電源開発㈱について、電気事業連合会データおよび                                                                レーザーセンサー                                                         a水車軸センタリング
各社2016年度有価証券報告書をもとに作成


                                                                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2018   73
事業基盤
            » to CONTENTS




       東京電力パワーグリッド 配電作業の業務車両


               TEPCO 統合報告書 2018   74
事業基盤                                                                                                    » to CONTENTS




 みらいのTEPCOを支える
「６つの事業基盤」
激変するエネルギー市場において、各事                            「新々・総合
                                「６つの事業基盤」においては、
業会社がそれぞれの分野での競争力や収              特別事業計画」や各部門のKPIなどに基づ                          競争環境下での差別化
益力、すなわち「稼ぐ力」を確保し、企業価            く諸課題について中期的に取り組んでい
値および新たな社会的価値を創造してい              きますが、それぞれの分野における成長を




                                                                   献
くためには、それぞれの事業戦略を実現              長期的な視点で継続的に推し進めていくこ                               ブランド




                                                               貢




                                                                                                        事
                                                               の
  「基盤」
に導く  の整備・強化が不可欠です。              とが必要です。6つの事業基盤が達成すべ                             ブランドと信頼回復




                                                                                                        業
                                                               へ
そのためにはTEPCOグループが持ち得             き将来イメージを掲げ、その継続的改善と




                                                                                                          理
                                                           会




                                                                                                          解
                                                           社
る経営資源の中から有形・無形の資産を              総合力により各事業の戦略の実現に貢献




                                                                                                            の
                                                           な




                                                                                                            確
                                                           能
最大限に活用することが必要ですが、財              します。




                                                                                                              立
                                                       可
                                                                    環境への配慮                    透明性




                                                       続
務諸表に明示的に表れない無形資産や取
                                                                   環境課題へのコミット            説明責任と企業風土変革




                                                       持
り組みの中でも、現在の経営環境下にお
いて、特に強化すべき６つの「事業基盤」
                  を                                                               事業
特定し、各々の価値創造に向けた取り組                                                                基盤




                                                                                                                  力
                                                                                                                  動
みについて報告します。




                                                                                                                原
                                                                       事業効率                    人財
                                                       筋
事 業 基 盤として 抽 出した6つ の 項 目は、




                                                                                                                の
                                                       肉
                                                               コストダウンと生産性倍増                     を有する
                                                                                            「稼ぐ力」




                                                                                                              革
喫 緊 の 課 題 としてTEPCOグ ル ー プ が
                                                       質




                                                                                                              改
                                                       な                                     人財の創造




                                                                                                            える
取り組 ん で いるKPI(Key Performance                              経
                                                           営




                                                                                                          捉
Indicator)より選択したものです。
                                                           体




                                                                                                        」と
                                                                                  知的資本
                                                               質




                                                                                                        会
                                                               へ
                                                                              イノベーションへの挑戦




                                                                                                     機
                                                               の




                                                                                                    」を「
                                                               成
                                                                   長




                                                                                                    化
                                                                                                 変
                                                                                                「
                                                                              新たな価値創造の源泉




                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   75
事業基盤                                                                          » to CONTENTS




ブランド ブランドと信頼回復

     「 電気」
ブランドは、   「ガス」という商品の差             力やバリューチェーンにおける影響力を通               「 福島事業」
                                                        を強化することに注力し、     「経
別化が難しいエネルギー産業においては、              じた利益率への反映をはじめ、新規顧客獲    済事業」を着実に遂行することで、企業価
競争に勝ち抜くための重要な要素です。               得や解約防止費用の削減、さらには新たな    値とともに、ブランド価値の向上にもつな
福 島 原 子 力 事 故 後、東 京 電 力 の 企 業イ   人財の獲得にもつながります。         げていきたいと考えています。
メージは著しく低下しましたが、ブランド価                            「 人財」
                                 その他の5つの企業基盤「透明性」
値を再び向上させていくことは、価格決定                   「 事業効率」
                                 「知的資本」     「 環境への配慮」




 TEPCOグループの企業イメージ
「信頼できる」肯定率※

2011年2月                      2012年1月              2018年6月


80 %                         10%                  45%

                               「そう思う+ややそう思う」
※東京電力ホールディングス委託によるモニター調査結果。肯定率とは           の選択率



                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   76
事業基盤                                                                                        » to CONTENTS




透明性          説明責任と企業風土変革


原子力に関するコミュニケーション
当社は、福島原子力事故の当事者として、    の現場をお伝えしてまいります。また地域    対話例

リスクと対策を正確にお伝えし、社会の皆    や社会の目線に立ったリスクコミュニケー               ・自治体への定例説明
                                               個別の訪問説明   ・駐日大使館への説明（個別訪問・外務省主催ブリーフィングなど）
さまの疑問や不安を共有し、誠実に向き     ター による対話活動を積極的に実施し、
                         ※
                                                         ・政府関係者からの要請に基づく対応
合ってまいります。              福島第一原子力発電所の廃炉・汚染水対策               ・定例記者会見（東京・福島はそれぞれ1回／週、新潟は1回／月）
                                               マスコミ対応
約30～40年にわたる福島第一原子力発電   や柏崎刈羽原子力発電所の安全対策につ                ・定例記者レクチャー（福島県庁内の記者クラブで毎日朝・夕に実施）

所の廃炉作業を多くの皆さまに伝えること    いて、説明会などを継続して実施するなど、              ・福島第一原子力発電所、福島第二原子力発電所、柏崎刈羽原子力発電所の
                                               発電所視察
                                                          視察者に対する説明
も私たちの使命と捉えており、ビジュアル    立地地域・社会の皆さまとの積極的なコ
                                                         ・自治体・漁連・地元団体などが主催する説明会への対応
コンテンツの充実などにより、ありのまま    ミュニケーション活動を展開していきます。    各種説明会
                                                         ・地域住民との対話、コミュニケーション活動
                       ※リスクコミュニケーションを行う専門職




福島第一原子力発電所の放射線データの全数公開


約  10 万件/年
新潟県 柏崎市・刈羽村での説明訪問


約   48,000軒
（2018年度予定。2017年度から約7,000軒増）



                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   77
事業基盤   透明性                                                                                                  » to CONTENTS




ＥＳＧ情報開示の充実
  （環境・社会・ガバナンス）に関する情
EＳＧ                    ＥＳＧ情報の開示は、透明性の確保や、財務    する項目を対照表に基づき整理し公開する                     ESGに関する課題については、情報開示の
報開示については、2010年まで発行して   提供者（株主・投資家など）へ説明責任を果    ことで、掲載箇所へのアクセスのしやすさ                     充実だけでなく、中長期にわたるTEPCO
 「ＴＥＰＣＯサステナビリティレポート」
いた                 に   たすことの重要性に鑑み、2017年春に、当   も考慮した形での開示情報の充実に努め                      グループ経営計画全般への明確な位置づ
おいて、開示内容の充実について取り組ん    社ウェブサイト上に特設ページを設けると     ています。                                   けや、目標管理設定などについて、今後、
できましたが、福島原子力事故が発生した           「統合報告書」
                       ともに、同年秋に     を発行し、体      「環境」
                                               特に  については、ステークホルダーの                     体系的・戦略的に取り組むための組織体制
2011年以降、当レポートを発行休止した   系的な情報開示の充実化を再開しました。               と
                                               関心が高い「気候変動」「水」に関する当社                    を整備してまいります。
ことにより、充分な情報開示が果たせない    同特設ページでは、国際的な情報開示ガイ     の取り組みについて、2016年より対応して
                                                                                                     （ESG）
                                                                                           環境・社会・ガバナンス   情報
状況が続いていました。                     Ｉスタンダード」に対応
                       ドラインである「ＧＲ               「ＣＤＰ」
                                               いる   の回答内容を開示しています。                         www.tepco.co.jp/about/esg




CDP2017 気候変動                                    CDP：CDPは、世界の主要企業の環境への取り組み状況について、情報を収集、分析・評価する国際NGOです。




Leadership A-
                                                現在は「気候変動」   「森林」の3分野について、企業の取り組み状況を最高位A、A-、B、B-、C、C-、D、D-の8段
                                                          「水」
                                                階で評価しています。
                                                当社は、CDPの「気候変動」                   「水」
                                                              への回答を2016年に再開するとともに、 への回答についても同年に開始しました。

                                                CDPへの対応について
               （回答283社、A：13社、A-：59社）
日本の回答企業数の上位25%以内                                www.tepco.co.jp/about/esg/cdp-j.html




CDP2017 水

Leadership A-
               （回答176社、A：12社、A-：17社）
日本の回答企業数の上位16%以内



                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   78
事業基盤                                                                     » to CONTENTS




人財 「稼ぐ力」を有する人財の創造
収益力改善と企業価値向上のための人事戦略
収益力改善と企業価値向上を達成し福島    そのため、当社は2017年10月に「稼ぐ力         「稼ぐ」
                                                   高い  施策に、優先的かつ機動的な人
への責任を全うするためには、カイゼンな   創造ユニット」を設置し、カイゼン活動によ         財配置を行っています。
どの取り組みにより既存電気事業の生産    る生産性向上の成果を有効活用するため、          また、当社以外で経験を積んだキャリア人
性を高めるとともに、新たな事業領域に収   人財の採用・育成～配置～評価を一元的           財の採用を強化するとともに、経営改革を
益源を求めていかなければなりません。そ   に運 用 できるよう組 織 改 編 を 行 い まし       「稼ぐ」
                                                   担う人財や  人財を育成するための体
のベースとして、社員一人ひとりが「稼ぐ   た。同ユニットが中心となり、利益効果が          系的な研修を実施しています。
 を磨いていく必要があります。
力」




       （ホールディングス・3基幹事業会社：2017年度末）
従業員関連データ


従業員数                                女性管理職比率


32,546人                             3.78％
勤続年数平均                              育児休職からの復職率


20.9 年                              96.4％
                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   79
事業基盤   人財                                                                                                              » to CONTENTS




働き方改革による社員活力向上とダイバーシティの推進
TEPCOグループは、女性・高齢者・障がい           こ れら の 取り組 み により、総 労 働 時 間
                                                                2018年7月、東京電力ホールディングスおよび3
者など、多様な視点・価値観を有する人財             （2017年度末実績）は、2010年度との比          基幹事業会社は、女性活躍に関する取り組みが
が活躍できるよう、積極的にダイバーシティ            較で一人あたり約100時間短縮を実現する                    “女性活躍推進法”に基づく厚
                                                                優良な企業として、

活動に取り組むとともに、
           「仕事は定時」を             など、着実な成果を挙げています。                生労働大臣認定「えるぼし」を取得。4社中3社で
                                                                       （3段階目）
                                                                最高ランクの認定    を受けました。
前提とした働き方への転換に向け、意識・制            加えて、働きがいのある職場実現のため、                                             東京電力ホールディングス     東京電力エナジーパートナー
                                                                ※採用、継続就業、労働時間などの働き方、管理職比率、      東京電力フュエル＆パワー
度・社内インフラの各面から働き方改革を             企業内保育所の設置や在宅勤務をはじめと              多様なキャリアコースの5項目により評価            東京電力パワーグリッド

推進しています。                        した柔軟な働き方の導入など、さまざまな
                                制度的支援の拡充を図っています。


研修制度の概要                                                               （ホールディングス・3基幹事業会社）
                                                               主な従業員データ

                       一般職                           管理職                               2010年度
                                                                                                       2016年度         2017年度
                                                                                       （震災前）
           AS級          MS級       SS級       TL級       BL級
新入社員                                                           従業員数                          38,671人     33,197人        32,546人
        アシスタントスタッフ    ミドルスタッフ   シニアスタッフ   チームリーダー   ビジネスリーダー

                                                    次世代経営      勤続年数                            20.9年       20.5年          20.9年
                                                     人財育成
                                                                          最速年齢                  38歳            36歳         35歳
                   カイゼン教育・稼ぐ力を高める研修                            管理職登用
                                                                         女性管理職数                 75人        168人          197人
                        （通信教育・資格取得など）
            eラーニング・自己啓発支援                                                （構成比率）              （1.45%）      （3.26%）       （3.78%）

                                                               キャリア採用数                          10人            52人         50人
                   技術・技能の維持・継承に関する研修
                                                               育児休職からの復職率                      94.7%       95.6%          96.4%
                            安全教育
                                                               総労働時間（一人あたり平均）            1,975時間         1,920時間       1,860時間
                               （OJT）
                     部門別研修・職場内教育

                                階層別研修
新入社員
 研修         AS研修      MS研修       SS研修      TL研修      BL研修



                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   80
事業基盤                                                                                          » to CONTENTS




知的資本                イノベーションへの挑戦




東京電力ホールディングスの「経営技術戦       ●現場データと社会情勢から経営課題を    今後は、引き続き福島第一原子力発電所     もに、ウェブページ「TEPCO CUUSOO」
略研究所」では、経営とエネルギー技術の         （シンクタンク機能）
                           予測                   での廃炉事業などの技術的課題に対する     などを活用してオープンイノベーションを
融合を図るため、以下の方針で運営してい       ●専門技術を結集し、現場で直面した技術   有効なソリューション提供のほか、フィルタ      「Utility3.0」の世界を見据えた技
                                                                       推進し、
ます。                        的課題に対して迅速にソリューションを   ベント、火力発電のO&M高度化、ロボット   術開発、エンジニアリング、ビジネスモデ
                            （エンジニアリング機能）
                           提供                   など、TEPCOグループが先行的に活用し   ルを構築していきます。
                          ●イノベーションを生み出す技術開発     てきた技術をビジネスに展開していくとと


                                                                           TEPCO CUUSOO
                                                                           tepco.cuusoo.com




       特許出願数                                    研究開発費


       4,555 件
      （2001～2017年度累計）
                                                198 億円
                                                （2017年度実績）




※上記は鉄塔塗装ロボット（コンセプトモデル）。
 オープンイノベーションを活用し、シドニー工科大学と共同研究を実施中



                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   81
事業基盤                                                                                 » to CONTENTS




事業効率            コストダウンと生産性倍増




エネルギー産業を取り巻く環境が大きく    生産性倍増の取り組みによる効果として、    ことにより、既存の業務を大幅に効率化さ
変化する中でも「責任と競争」の両立を果   例えば、火力発電所の定期検査期間を大     せ、コスト削減につなげていきます。
        「カイゼンを基軸とした
たしていくために、             幅に短縮し、燃料費削減を実現したほか、
     、
生産性倍増」「 デジタル化技術活用など   柱上変圧器の取替工事の効率化などに
による大胆な技術・業務イノベーション」   も成果が現れ始めています。今後も、同
など、今までにない非連続な経営合理化    様の取り組みを強力に進め、ベストプラク
を推進しています。             ティスをTEPCOグループ全体に展開する




コスト削減額


▲
目標
  8,436億円 を超過達成
 （▲7,021億円）
                       （2017年度実績）
                                             ・人件費
                                             （給与・賞与の削減など）

                                             ・資材、役務調達に関わる費用
                                                                 1,863億円


                                                             3,260億円
                                                                       （目標1,311億円）


                                                                   （目標3,074億円）
                                             （工事・点検の中止・実施時期の見直しなど）

                                             ・買電、燃料調達に関わる費用        （目標1,880億円）
                                                             2,627億円
                                             （経済性に優れる電源の活用、卸電力取引所の活用など）




                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   82
事業基盤                                                                                      » to CONTENTS




環境への配慮                          環境課題へのコミット


東京電力グループ環境方針
東京電力グループは、福島復興への責任を全うしつつ、持続可能な社会づくりに貢献する     ■ 自然との共生
ため、環境法令などの遵守はもとより、企業活動のあらゆる局面において環境に配慮した取     地域の生態系の保全、影響の抑制に努め、生物多様性に配慮した社会づくりに貢献し
り組みを進めます。                                     ます。
■ 低炭素社会への貢献
  CO2排出の少ないエネルギーの供給やお客さまの省エネ支援、技術開発・普及などの    東京電力グループは、地域環境をはじめとするステークホルダーの皆さまとの対話と情報
  低炭素ソリューションの提供を通じ、社会の低炭素化に貢献します。            開示を積極的に行い、取り組みの改善・充実を継続的に進めます。
■ 環境負荷の低減
  環境汚染などのリスク管理・対応の確実な実施、資源リサイクルなどを通じ、環境負荷の       環境にかかわる取り組み
                                                 www.tepco.co.jp/about/csr/index-j.html
  低減と資源循環型社会の実現に貢献します。




2017年度実績：CO 2 排出係数 (調整後）                     CO 2ゼロの料金メニュー


0.462kg-CO /kWh                 2
                                             「アクアプレミアム（法人向け）」
                                             「アクアエナジー100（ご家庭向け）」
                                             TEPCOグループの水力発電所で発電した
                                             水力100％の電気をお届けする料金プラン。
                                             売上の一部は水力発電量の維持・拡大に使われる。
       「電気事業低炭素社会協議会(ELCS)」
2030年度目標                  ※




0.37kg-CO /kWh              2

※ TEPCOグループを含む電気事業者43社が参加



                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   83
事業基盤   環境への配慮                                                                                    » to CONTENTS




気候変動に伴うリスクと機会                                 低炭素社会への挑戦
エネルギーの安定供給を担う当社事業に     一方、当社は新しい市場にいち早く対応     TEPCOグ ル ー プ は、エ ネ ル ギ ー 事 業    の26%程度を占めることとしています。日
おいては、気候変動に伴う自然災害の影     し、CO2ゼロの料金メニューの提供、省エ   者 と し て、安 全 確 保（Safety）を 大 前    本は島国で資源にも乏しく、欧州のように
響により、供給の安定性を損なうことが大    ネルギー技術・低炭素技術などを活用した       「 エ ネ ル ギ ー 安 定 供 給（Energy
                                              提 に、                            国境を跨いで電力を融通し合うことが困
きなリスクとなります。こうした自然災害に   新たなサービス・ソリューションの提供、再           」
                                                      「 経済性（Economy）
                                              Security）            「 環境性
                                                                   」          難であることから、当社は石炭火力につい
起因する設備事故などにより、長時間また    生可能エネルギー普及拡大に合わせた系                 」の３Eのバランスを考慮
                                              （Environment）                   ても、引き続き重要な電源として活用して
は大規模な停電が発生すると、TEPCOグ   統安定化技術などにより、新たなビジネス    し、再生可能エネルギーの主力電源化、火             い きます。一 方 で、CO2排 出 原 単 位(kg-
ループ全体の社会的信用を低下させると     モデルの構築を目指します。また、国内で    力発電の高効率化、原子力発電の安全性              CO2/kWh)が比較的に高いという課題が
ともに、収益を悪化させ、事業運営に影響    培った高効率発電技術やノウハウの海外     の向上などを通じて、低炭素社会の実現              あるため、IGCC（石炭ガス化複合発電）や
が及ぶリスクがあると認識しています。パ    への展開を通じ、世界全体の温室効果ガス    に貢献していきます。火力発電のうち石炭             USC（超々臨界圧）などの最先端の高効率
リ協定を踏まえた国内外のエネルギー・環    削減に貢献していきます。           火力は、国のエネルギー基本計画において             設備を積極的に導入し低炭素化を進めると
境政策動向などにも注視し、情勢変化に柔                           「安定供給や経済性に優れた重要なベー              ともに、日本CCS調査㈱への出資などを通
軟に対応していきます。                                   スロード電源」とされ、日本がめざす2030           じて、CCS（CO2回収･貯留）実証プロジェ
                                              年における電源ポートフォリオでも発電量             クトなどの技術開発にも協力しています。

CO 2 削減に向けた具体的な取り組み

火力発電の高効率化
• 経年火力のリプレースを順次行うことで、火力発電の高効率化を図る

• 新設する石炭火力発電設備については、利用可能な最良の発電技術(BAT)で
   （石炭ガス化複合発電）
IGCC            （超々臨界圧）
             やUSC     を採用することにより、
電源の高効率化・低炭素化に貢献


非化石電源比率の増加
• 洋上風力をはじめとした再生可能エネルギーの増加

• 柏崎刈羽原子力発電所再稼働に向けた安全対策など                                                            勿来IGCCパワー合同会社


                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2018   84
尾瀬 とTEPCO
                                                                         » to CONTENTS




尾瀬の自然保護活動
群馬・福島・新潟・栃木の4県にまたがり、雄大かつ繊細な自然が残ることで知られる尾瀬国
立公園は、国の特別天然記念物であり、ラムサール条約の登録湿地でもあります。大正時代
に当時の電力会社が発電を目的に取得した土地を、東京電力が会社設立時に継承しました。
以来約60年にわたり、地域の皆さまやグループ会社の東京パワーテクノロジー㈱ととも
に、湿原の回復や木道の整備、公衆トイレや山小屋の設置・管理、自然観察ガイドなど、自然
を守りつつ、自然を楽しんでいただくための様々な取り組みを進めています。




東京電力ホールディングスが所有する土地                          東京電力ホールディングスが管理する木道の総延長


約   16,000ha
（尾瀬国立公園全体の約4割、特別保護地区の約7割）
                                             約20km   （全体の約3割）


                                                                     （福島県 檜枝岐村）
                                                                早春の尾瀬沼        Photo by 6151


                                                                             TEPCO 統合報告書 2018   85
巻末特集    尾瀬とTEPCO                                                             » to CONTENTS




尾瀬リブランディングプロジェクト
唱歌「夏の思い出」でも描写されるように、豊かな生態系と美しい景観を持つ尾瀬国立公園
は、わが国の財産です。
しかしながら近年、シカの食害によるミズバショウやニッコウキスゲといった尾瀬を代表する
草花の減少や、若年層を中心とする尾瀬自体の認知度の低下といった課題が顕在化してい
ます。
尾瀬の土地所有者として、これらの課題解決に貢献するために、2017年度に「尾瀬リブラン
ディングプロジェクト」を立ち上げました。立地地域の自治体、尾瀬の自然保護に関わる団
体・企業のみならず、尾瀬の魅力を訴求し得る方々との連携を通じて、国内外を問わず多く
の方々、とくに次世代層に対して尾瀬の自然価値を伝え、その課題について共有し、解決に
つなげていくことを当面の目標に掲げています。



取り組みの例 ※
       （     内は主な連携先
             ）

       の制作・販売
■「尾瀬ノート」    （㈱市瀬様）
                   「尾瀬の木道ペーパー」
 ・尾瀬に敷設した木道の廃材を再利用した         を使用
 ・尾瀬の立地自治体である群馬県片品村、新潟県魚沼市、福島県檜枝岐村の観光スポットを紹介

               （東大LEGO部様）
■ 東電小屋のジオラマ作成・展示
                          「東電小屋」
 ・尾瀬の新潟県側で東京パワーテクノロジー㈱が経営する    を1/40スケールで再現
 ・約4万ピースのブロックで、約5か月かけて制作
                                               東大LEGO部制作の東電小屋
   「夏の思い出」
■ 唱歌        （エイベックス・マネジメント㈱様）
         のカバー
 「オゼ・ミュージック・アンバサダー」
 ・                に就任したミュージシャンMiyuuさんによるカバー
 ・尾瀬の魅力を音楽で伝えるため、各地のライブにて演奏

      「尾瀬アート」
■ 四季を彩る     （五叟鐵太郎様）
 ・移り変わる尾瀬の四季を毎月イラストで表現

                      （群馬県片品村様）
■ ミズバショウを植えるクラウドファンディング
 ・大清水入山口(群馬県片品村)にある大清水湿原において、湿原の植生回復を目的に実施
 ・ご賛同いただいた方には、実際にミズバショウの植栽にご参加いただく



      尾瀬とTEPCO
      www.tepco.co.jp/oze/index-j.html                  （日本語版/英語版）
                                                    尾瀬ノート                  カバー
                                                                     「夏の思い出」


                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   86
編集後記                                          » to CONTENTS




より良い報告書づくりをめざします

    「TEPCO統合報告書」
私たちは、          を、昨年の初版発行以来、TEPCOグループにとって極め
て重要なコミュニケーションツールの一つと位置付けています。
数十年先の当社グループの姿やESGに関する情報を、財務の見通しとともにお伝えする
目的にとどまらず、読者の皆さまより当社事業に対してのご意見をいただき、それらを経営
課題の検討に反映させるといった、ステークホルダーエンゲージメントの機能も、本報告書
の重要な役割です。
今後、化石燃料を取り扱う事業者として、低炭素社会の実現に向けた具体的な取り組みと、
当社グループのESG経営の戦略についての記載を充実させたいと考えています。
これからも、読者の皆さまに有益な情報をお伝えするとともに、将来にわたってTEPCO
グループが成長を果たし、社会的価値を創造していくためのコミュニケーションを推進する
ために、本報告書の継続的改善を図ってまいります。
読者の皆さまにおかれましては、忌憚のないご意見をお寄せいただけると幸いです。


                                    2018年9月




                      東京電力ホールディングス株式会社
                      常務執行役 チーフ・スポークスパーソン




                                                TEPCO 統合報告書 2018   87
企業情報                                                                                                                                            » to CONTENTS




財務情報ハイライト
連結8カ年財務サマリー
                                                                                                                                      （百万円）
                                 2018/3        2017/3        2016/3        2015/3        2014/3        2013/3        2012/3        2011/3
 3月31日に終了した会計年度：
 売上高                        ¥    5,850,939     5,357,734     6,069,928     6,802,464     6,631,422     5,976,239     5,349,445     5,368,536
 営業利益                             288,470       258,680       372,231       316,534       191,379       (221,988)     (272,513)     399,624
 税金等調整前当期純利益                      327,817       146,471       186,607       479,022       462,555       (653,022)     (753,761)     (766,134)
 親会社株主に帰属する当期純利益                  318,077       132,810       140,783       451,552       438,647       (685,292)     (781,641)   (1,247,348)
 減価償却費                            561,257       564,276       621,953       624,248       647,397       621,080       686,555       702,185
 設備投資額                            602,710       568,626       665,735       585,958       575,948       675,011       750,011       676,746

 1株当たり金額（円）
 当期純利益                      ¥      198.52          82.89         87.86       281.80        273.74        (427.64)      (487.76)      (846.64)
            （注2）
 潜在株式調整後当期純利益                        64.32         26.79         28.52         91.49         88.87              —             —             —
 配当金                                      —             —             —             —             —             —             —        30.00
 純資産額                             1,030.67       838.45        746.59        669.60        343.31          72.83       491.22        972.28

 3月31日に終了した会計年度末：
 純資産額                       ¥    2,657,265     2,348,679     2,218,139     2,102,180     1,577,408     1,137,812      812,476      1,602,478
    （注3）
 自己資本                            2,651,385     2,343,434     2,196,275     2,072,952     1,550,121     1,116,704      787,177      1,558,113
 総資産額                           12,591,823    12,277,600    13,659,769    14,212,677    14,801,106    14,989,130    15,536,456    14,790,353
 有利子負債                           6,022,970     6,004,978     6,606,852     7,013,275     7,629,720     7,924,819     8,320,528     9,024,110
    （人）
 従業員数                              41,525        42,060        42,855        43,330        45,744        48,757        52,046        52,970

 財務指標およびキャッシュ・フロー情報：
 ROA (%)（注4）                           2.3           2.0           2.7           2.2           1.3          (1.5)         (1.8)          2.9
 ROE (%)（注5）                          12.7           5.9           6.6          24.9          32.9         (72.0)        (66.7)        (62.0)
 自己資本比率 (%)                           21.1          19.1          16.1          14.6          10.5           7.5           5.1          10.5
 営業活動によるキャッシュ・フロー           ¥     752,183       783,038      1,077,508      872,930       638,122       260,895         (2,891)     988,710
 投資活動によるキャッシュ・フロー                 (520,593)     (478,471)     (620,900)     (523,935)     (293,216)     (636,698)     (335,101)     (791,957)
 財務活動によるキャッシュ・フロー                  12,538       (603,955)     (394,300)     (626,023)     (301,732)      632,583      (614,734)    1,859,579

注1. 百万円以下の金額については切り捨てて表示しています。また、パーセント表示については四捨五入して算出しています。
注2. 2011年3月期及び2013年3月期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、潜在株式は存在するものの１株当たり当期純損失で
    あるため記載していません。2012年3月期については、潜在株式が存在せず、また、 １株当たり当期純損失であるため記載していません。
注3. 自己資本=純資産－新株予約権－非支配株主持分
注4. ROA = 営業利益／（前期末総資産＋当期末総資産）／2）
               （
注5. ROE = 親会社株主に帰属する当期純利益／（（前期末自己資本＋当期末自己資本）／２）



                                                                                                                                                  TEPCO 統合報告書 2018   88
企業情報       財務情報ハイライト                                                                                                                                                                            » to CONTENTS




売上高（億円）                                                               経常損益・親会社株主に帰属する当期純損益（億円）                                                 設備投資額・減価償却費（億円）
                                                                      ■ 経常損益               親会社株主に帰属する当期純損益                                     ■ 設備投資額           減価償却費
                                                                                                  4,386    4,515
                                                                                                                                   2,548         7,021   7,500
                                                                          3,176                                    3,259
                          66,314 68,024                                                                    2,080           2,276       3,180                     6,750   6,473 6,242   6,657
                 59,762                   60,699            58,509                                 1,014                                         6,767   6,865                                 5,686   6,027
 53,685 53,494                                     53,577                         -4,004 -3,269               1,407                                              6,210 5,759   5,859
                                                                                                                           1,328                                                       6,219
                                                                                                                                                                                               5,642 5,612




                                                                                  -7,816     -6,852

                                                                     -12,473
 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3                  2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3               2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3



・売上高は、2013年3月期に実施した料金改定や燃料                                            ・2011年3月期に発生した東北地方太平洋地震によ                                                               は、送電および配電設
                                                                                                                                               ・設備投資額（2018年3月期）
費調整制度の影響により電気料金収入単価が上昇し                                                 り、被災した資産の復旧等に要する費用または損失と                                               備に係る投資の増などから、前年同期比6％程度の
たことなどから、2013年、2014年、2015年の各3月                                           して、災害特別損失を計上。震災以降、原子力発電停                                               増となり、6,027億円を計上。
期、3年連続して増収。                                                                            収支が悪化。
                                                                        止に伴う燃料費の増加などにより、
                                                                                                                                                              は、定率償却の進行な
                                                                                                                                               ・減価償却費（2018年3月期）
・2016年、2017年の各3月期の売上高は、燃料費調整                                          ・2013年3月期の料金改定の実施とともに、あらゆる                                               どにより前年同期比30億円の減少。
制度の影響などにより電気料金収入単価が低下した                                                 コスト削減の実施などにより、2014年3月期以降、5
ことなどから、2年連続の減収となったものの、2018                                              年連続で黒字を達成。
年3月期は燃料費調整制度の影響により電気料金収
入単価が上昇したことなどから増収。




                                                                                                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2018   89
企業情報      財務情報ハイライト                                                                                                                                                                      » to CONTENTS




自己資本比率（%）                                                  有利子負債残高（億円） D/Eレシオ                                                      ROA・ROE（%）
                                                           ■ 有利子負債残高                 D/E レシオ                                           ROA           ROE
                                                                                                                                                                    32.9
                                                                                                                                                                           24.9
                                                                                                                                                                                               12.7
                                                   21.1     90,241
                                            19.1                     83,205
                                                                              79,248
                                                                                       76,297                                                                                     6.6    5.9
                                                                                                70,132
                                                                                                         66,068                            2.9
                                                                                                                  60,049 60,229                                            2.2     2.7   2.0   2.3
                                                                                                                                                                    1.3
                                     16.1                             10.6
  10.5                10.5    14.6

                7.5                                                            7.1                                                               -1.8    -1.5
                                                             5.8
                                                                                        4.9
         5.1                                                                                     3.4                         2.3                 -66.7
                                                                                                          3.0      2.6             -62.0
                                                                                                                                                                -72.0
 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3    2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3                   2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3



・自己資本比率は、収支の悪化に伴い2012年3月期に                                 ・有利子負債残高は、財務体質の悪化により2011年3                                              ・ROAは、原子力発電停止に伴う燃料費の増加などに
5.1%まで低下したものの、2012年3月期から2.3兆                               月期末に9.0兆円まで増加したものの、公募債の償還                                                よる収支悪化により2012年3月期に、-1.8％まで低
              ならびに、
円以上の有利子負債残高の削減、   グループ                                               2018年3月末で6.0兆円。
                                                           などにより減少が進み、                                                              下したものの、2013年3月期の料金改定の実施とと
を挙げた継続的なコストダウンの徹底による利益確                                                                                                             もに、あらゆるコスト削減の実施などに伴う利益確保
                                                           ・D/Eレシオは、震災直後の2012年3月期の10.6より
保の取り組みなどにより、新・総合特別事業計画にて                                                                                                            により継続的に上昇し、2015年3月期以降、2％台へ
                                                           有利子負債の削減などにより震災以前の水準の2.3
定められた15.0%程度の目標値を上回る21.1%まで                                                                                                         回復。
                                                           まで低下。
 （2018年3月期末時点）
上昇           。
                                                                                                                                   ・ROEは、2011年3月期の災害特別損失の計上、なら
自己資本比率：
      （純資産−新株予約権−非支配株主持分）
                        ／総資産                                                                                                        びに、原子力発電停止に伴う燃料費の増加などによる
                                                                                                                                    収支悪化に伴い低下したものの、2013年3月期の料
                                                                                                                                    金改定の実施とともに、あらゆるコスト削減の実施な
                                                                                                                                    どにより、2014年3月期に回復。自己資本比率の継続
                                                                                                                                    的な上昇基調に伴い、震災以前の水準にて推移。

                                                                                                                                   ROA：営業利益／平均総資産
                                                                                                                                   ROE：親会社株主に帰属する当期純損益／平均自己資本




                                                                                                                                                                                               TEPCO 統合報告書 2018   90
企業情報    財務情報ハイライト                                                                                  » to CONTENTS




連結貸借対照表
                           前連結会計年度        当連結会計年度                              前連結会計年度        当連結会計年度
                          （2017年３月31日）   （2018年３月31日）                         （2017年３月31日）   （2018年３月31日）

資産の部                                                    負債及び純資産の部
 固定資産                       10,293,859     10,365,667    固定負債                    6,117,969      5,274,312
                                                          社債                     1,706,182      1,377,833
  電気事業固定資産                   6,791,086      6,669,336
                                                          長期借入金                  1,712,603      1,307,342
      水力発電設備                  415,728        399,096
                                                          特定原子力施設炉心等除去準備引当金             －           1,929
      汽力発電設備                 1,060,332      1,016,890
                                                          災害損失引当金                 467,692        442,402
      原子力発電設備                 816,184        865,747      原子力損害賠償引当金              694,396        600,647
      送電設備                   1,655,098      1,576,154     退職給付に係る負債               386,392        386,735
      変電設備                    690,766        664,734      資産除去債務                  773,600        784,581
      配電設備                   2,005,542      2,021,792     その他                     377,100        372,839

      その他の電気事業固定資産            147,434        124,921     流動負債                    3,804,342      4,652,768
                                                          1年以内に期限到来の固定負債         1,779,988      1,824,498
  その他の固定資産                    191,153        198,262
                                                          短期借入金                   860,152       1,581,266
  固定資産仮勘定                     840,444        925,538
                                                          支払手形及び買掛金               181,137        208,576
      建設仮勘定及び除却仮勘定            840,444        881,113
                                                          未払税金                    192,070        131,566
      使用済燃料再処理関連加工仮勘定               －         44,425      その他                     790,993        906,859
  核燃料                         647,902        660,368     特別法上の引当金                    6,608         7,477
      装荷核燃料                   120,486        120,509      渇水準備引当金                       －            581
      加工中等核燃料                 527,415        539,858      原子力発電工事償却準備引当金             6,608          6,895
                                                         負債合計                    9,928,920      9,934,558
  投資その他の資産                   1,823,272      1,912,161
                                                         株主資本                    2,329,061      2,644,226
      長期投資                     95,442        129,869
                                                          資本金                    1,400,975      1,400,975
      関係会社長期投資                934,672        917,745
                                                          資本剰余金                   743,123        743,121
      未収原賠・廃炉等支援機構資金交付金       531,974        593,701      利益剰余金                   193,404        508,584
      退職給付に係る資産               131,611        147,499      自己株式                     △8,442         △8,454
      その他                     132,186        127,044     その他の包括利益累計額               14,373          7,158
      貸倒引当金
          （貸方）                 △2,614         △3,698      その他有価証券評価差額金               5,109          8,679

 流動資産                        1,983,740      2,226,156     繰延ヘッジ損益                  △1,871          △454
                                                          土地再評価差額金                 △2,301         △2,291
  現金及び預金                      941,383       1,187,283
                                                          為替換算調整勘定                 17,098         △7,846
  受取手形及び売掛金                   512,680        587,907
                                                          退職給付に係る調整累計額             △3,662           9,072
  たな卸資産                       156,771        160,240
                                                         新株予約権                          －              0
  その他                         386,038        301,869     非支配株主持分                     5,244          5,880
  貸倒引当金
      （貸方）                    △13,133        △11,144     純資産合計                   2,348,679      2,657,265
 合計                         12,277,600     12,591,823    合計                     12,277,600     12,591,823



                                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   91
企業情報    財務情報ハイライト                                                                              » to CONTENTS




連結損益計算書                                               連結包括利益計算書
                         前連結会計年度        当連結会計年度                              前連結会計年度        当連結会計年度
                      （2016年４月１日から   （2017年４月１日から                         （2016年４月１日から   （2017年４月１日から
                       2017年３月31日まで）  2018年３月31日まで）                        2017年３月31日まで）  2018年３月31日まで）
営業収益                      5,357,734      5,850,939    当期純利益                    133,120        318,265
 電気事業営業収益                 5,095,037      5,454,304    その他の包括利益
 その他事業営業収益                 262,696        396,634      その他有価証券評価差額金              1,463          2,129
営業費用                      5,099,053      5,562,469     繰延ヘッジ損益                      4              －
 電気事業営業費用                 4,862,241      5,188,433     為替換算調整勘定                △17,787           875
 その他事業営業費用                 236,812        374,036      退職給付に係る調整額                2,809         12,187
営業利益                       258,680        288,470      持分法適用会社に対する持分相当額         25,787         △1,860
営業外収益                       62,293         48,635      その他の包括利益合計               12,277         13,332
 受取配当金                       2,531            646     包括利益                     145,398        331,597
 受取利息                       10,155          1,605     （内訳）
 持分法による投資利益                 26,186         38,052      親会社株主に係る包括利益            147,173        331,409
 その他                        23,419          8,332      非支配株主に係る包括利益             △1,775           187
営業外費用                       93,349         82,244
 支払利息                       75,588         63,247
 その他                        17,761         18,997
当期経常収益合計                  5,420,027      5,899,575
当期経常費用合計                  5,192,403      5,644,714
当期経常利益                     227,624        254,860
渇水準備金引当又は取崩し                     －            581
 渇水準備金引当                         －            581
原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し            505            287
 原子力発電工事償却準備金引当                505            287
特別利益                       330,694        381,987
 原賠・廃炉等支援機構資金交付金           294,234        381,987
 持分変動利益                     36,459              －
特別損失                       411,342        308,161
 原子力損害賠償費                  392,006        286,859
 災害特別損失                     19,335         21,302
税金等調整前当期純利益                146,471        327,817
法人税、住民税及び事業税                15,352         20,882
法人税等調整額                     △2,002        △11,330
法人税等合計                      13,350          9,552
当期純利益                      133,120        318,265
非支配株主に帰属する当期純利益                309            187
親会社株主に帰属する当期純利益            132,810        318,077


                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2018   92
企業情報    財務情報ハイライト                                                                                                                                            » to CONTENTS




連結株主資本等変動計算書
      （2016年４月１日から2017年３月31日まで）
前連結会計年度
                                        株主資本                                                その他の包括利益累計額
                                                                     その他有価                                             退職給付に         その他の       非支配
                                                                                  繰延ヘッジ     土地再評価         為替換算                                               純資産合計
                  資本金        資本剰余金      利益剰余金      自己株式       株主資本合計 証券評価                                               係る調整         包括利益       株主持分
                                                                                   損益        差額金          調整勘定
                                                                      差額金                                               累計額         累計額合計
当期首残高            1,400,975    743,125     60,803    △8,430    2,196,473   3,618   △14,668    △2,510        20,768        △7,406         △198        21,864   2,218,139
当期変動額
  親会社株主に帰属する
                        －          －     132,810        －      132,810       －         －             －            －            －            －           －     132,810
  当期純利益
  自己株式の取得               －          －          －       △14         △14        －         －             －            －            －            －           －        △14
  自己株式の処分               －         △1          －           2          0       －         －             －            －            －            －           －           0
  土地再評価差額金の取崩           －          －       △209         －        △209        －         －             －            －            －            －           －       △209
  その他                   －          －          －           0          0       －         －             －            －            －            －           －           0
  株主資本以外の項目の
                        －          －          －         －            －    1,491    12,796       209        △3,669         3,744        14,571   △16,619        △2,047
  当期変動額（純額）
当期変動額合計                 －         △1     132,601      △12      132,587    1,491    12,796       209        △3,669         3,744        14,571   △16,619       130,540
当期末残高            1,400,975    743,123    193,404    △8,442    2,329,061   5,109    △1,871    △2,301        17,098        △3,662        14,373        5,244   2,348,679



      （2017年４月１日から2018年３月31日まで）
当連結会計年度
                                        株主資本                                               その他の包括利益累計額
                                                                                                                                                    非支配
                                                                     その他有価                                        退職給付に その他の   新株
                                                                           繰延ヘッジ 土地再評価                   為替換算                                        株主      純資産合計
                  資本金        資本剰余金      利益剰余金      自己株式       株主資本合計 証券評価                                          係る調整  包括利益 予約権                    持分
                                                                            損益    差額金                    調整勘定
                                                                      差額金                                          累計額  累計額合計
当期首残高            1,400,975    743,123    193,404    △8,442    2,329,061   5,109   △1,871    △2,301       17,098       △3,662       14,373       －    5,244   2,348,679
当期変動額
  親会社株主に帰属する
                        －          －     318,077          －    318,077       －        －         －            －            －            －        －       －     318,077
  当期純利益
  自己株式の取得               －          －          －       △15         △15        －        －         －            －            －            －        －       －        △15
  自己株式の処分               －         △2          －           2          0       －        －         －            －            －            －        －       －           0
  持分法の適用範囲の変動           －          －     △2,888           －     △2,888       －        －         －            －            －            －        －       －      △2,888
  土地再評価差額金の取崩           －          －         △9           －         △9       －        －         －            －            －            －        －       －          △9
  その他                   －          －          －           0          0       －        －         －            －            －            －        －       －           0
  株主資本以外の項目の
                        －          －          －         －            －    3,569    1,416        9    △24,944          12,734   △7,214           0      635     △6,579
  当期変動額（純額）
当期変動額合計                 －         △2     315,179      △12      315,165    3,569    1,416        9    △24,944          12,734   △7,214           0      635    308,586
当期末残高            1,400,975    743,121    508,584    △8,454    2,644,226   8,679    △454     △2,291       △7,846        9,072        7,158       0    5,880   2,657,265


                                                                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018   93
企業情報   財務情報ハイライト                                                                                          » to CONTENTS




連結キャッシュ・フロー計算書
                            前連結会計年度        当連結会計年度                                     前連結会計年度        当連結会計年度
                         （2016年４月１日から   （2017年４月１日から                                （2016年４月１日から   （2017年４月１日から
                          2017年３月31日まで）  2018年３月31日まで）                               2017年３月31日まで）  2018年３月31日まで）
営業活動によるキャッシュ・フロー                                         投資活動によるキャッシュ・フロー
 税金等調整前当期純利益                   146,471       327,817      固定資産の取得による支出                  △562,242       △562,006
 減価償却費                         564,276       561,257      工事負担金等受入による収入                    18,832         22,328
 原子力発電施設解体費                     17,869        16,927      投融資による支出                       △23,934        △10,077
 固定資産除却損                        22,752        25,442      投融資の回収による収入                       4,189           155
  使用済燃料再処理等引当金の増減額                                        その他                              84,682         29,006
                                                  －
 （△は減少）                       △38,657                    投資活動によるキャッシュ・フロー               △478,471       △520,593
 使用済燃料再処理等準備引当金の                                         財務活動によるキャッシュ・フロー
 増減額
   （△は減少）                        1,469            －       社債の発行による収入                      492,150        523,639
 特定原子力施設炉心等除去準備引当金の                                       社債の償還による支出                    △766,838      △1,499,805
 増減額
   （△は減少）                           －          1,929
                                                          長期借入れによる収入                       34,977        498,289
 災害損失引当金の増減額
           （△は減少）               19,025         9,554
                                                          長期借入金の返済による支出                 △727,454       △226,315
 退職給付に係る負債の増減額
             （△は減少）              3,604          342
                                                          短期借入れによる収入                    1,976,554      3,939,019
 受取利息及び受取配当金                  △12,686         △2,251
                                                          短期借入金の返済による支出                △1,609,626     △3,217,974
 支払利息                           75,588        63,247
                                                          その他                             △3,718         △4,313
 持分法による投資損益
          （△は益）               △26,186        △38,052
                                                          財務活動によるキャッシュ・フロー              △603,955          12,538
 原賠・廃炉等支援機構資金交付金             △294,234       △381,987
                                                         現金及び現金同等物に係る換算差額                 △3,686             12
 原子力損害賠償費                      392,006       286,859
                                                         現金及び現金同等物の増減額
                                                                     （△は減少）             △303,075         244,140
 持分変動損益
      （△は益）                   △36,459             －
                                                         現金及び現金同等物の期首残高                 1,339,910        940,243
 使用済燃料再処理等積立金の増減額
                （△は増加）          55,683            －
                                                         連結の範囲の変更による現金及び現金同等物の減少額        △96,590              －
 売上債権の増減額
        （△は増加）                △26,138        △76,145
                                                         現金及び現金同等物の期末残高                   940,243      1,184,384
 仕入債務の増減額
        （△は減少）                △52,767         33,961
 その他                           102,174        75,212
 小計                            913,790       904,115
 利息及び配当金の受取額                    18,749         6,594
 利息の支払額                       △62,641        △64,822
 東北地方太平洋沖地震による
 災害特別損失の支払額                   △29,995        △32,944
 原賠・廃炉等支援機構資金交付金の受取額         1,141,800       893,900
 原子力損害賠償金の支払額               △1,161,778      △957,821
 法人税等の支払額又は還付額
             （△は支払）           △36,887          3,160
 営業活動によるキャッシュ・フロー              783,038       752,183


                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   94
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                                                                                       » to CONTENTS




環境（Environment）
                                                                                       ※1 本表における東京電力グループとは、東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーの4社
                                                                                       ※2 スコープ1とは、自らによる温室効果ガスの直接排出量
                                                                                       ※3「地球温暖化対策の推進に関する法律」  に基づく再生可能エネルギー固定価格買取制度に伴う調整等の反映前のCO2排出係数およびCO2排出量
                                                                                       ※4「地球温暖化対策の推進に関する法律」
                                                                                       ※5「フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律」
                                                                                       ※6 スコープ2とは、消費した電気、熱・蒸気の使用に伴って間接的に排出した量
環境指標実績一覧表                                                                              ※7 再生可能エネルギーとは水力・地熱・太陽光・風力・バイオマス等を示す
                                                                                       ※8 未利用エネルギーとは工場等の排熱・バイオマスを除く廃棄物の燃焼に伴い発生する熱・高炉ガスその他副生ガスを示す
          （※1）
1. 東京電力グループ                                                                            ※9 スコープ3とは、スコープ1、2に含まれない組織外で発生する間接的な排出量

（1）地球環境
                                                          実績                  GRI                                                                 実績                   GRI
                  項目                 単位                                                                    項目                 単位
                                              2010年度     2016年度     2017年度 Standard                                                   2010年度    2016年度       2017年度 Standard
      ◆燃料使用量                                                                                ◆HFC排出量                                                                         305-2
                                                                                       12
       発電種類別燃料使用量                                                                            温対法
                                                                                               （※4）
                                                                                                  に基づくHFC排出量                 万t-CO2       0.9          0.4           0.5    305-5
         石炭                           千t             -     8,137      8,306                 ◆フロン類漏えい量                                                                       305-2
                                                                                       13
 1       石油類                         千kL             -     2,134        978    301-1         フロン排出抑制法
                                                                                                    （※5）
                                                                                                       に基づくフロン類漏えい量 万t-CO2                  -          0.7           1.1    305-6
          （LNG、都市ガス等）
         ガス                           千t             -    23,565     22,957                 ◆事業活動に伴う総エネルギー使用量                原油換算kL         - 41,061,000 39,114,000
                                                                                                                                                                            302-1
         バイオマス                        千t             -          -        74            14             （発電所、本社、
                                                                                             東京電力グループ施設
                                                                                                                                                                            302-4
         原子力発電用燃料                      t             - 発電実績なし 発電実績なし                             の総エネルギー使用量
                                                                                             支社など）                             GJ           - 1,591,525,000 1,516,054,000
      ◆発電実績                                                                                 ◆事業活動に伴う建物等でのエネルギー消費
                                                                                       15                                    万t-CO2         -         370           350     305-2
       発電種類別送電端電力量                                                                           によるCO2排出量 スコープ2
                                                                                                           （※6）
         火力発電                       億kWh             -     1,903      1,842                        （低位発熱量）
                                                                                            ◆火力発電熱効率
                                                                                       16                                                                                   302-3
            （揚水発電含）
         水力発電                       億kWh             -      100         122                  火力発電使用燃料総発熱量/火力発電電力量              %         47.2        49.0          49.6
 2                                                                               -
         太陽光発電                      億kWh             -       0.3        0.3            17 ◆原子力発電の設備利用率                         %         55.3 発電実績なし 発電実績なし                 302-5
         風力発電                       億kWh             -       0.3        0.4                          （※7）
                                                                                            ◆再生可能エネルギー
         地熱発電                       億kWh             -       0.1        0.1                  利用量                             億kWh           -         229           270
         原子力発電                      億kWh             - 発電実績なし 発電実績なし                         利用率                               %            -        9.48          11.6     302-4
                                                                                       18
      ◆事業活動による直接排出                                                                          ◆未利用エネルギー
                                                                                                    （※8）                                                                    302-5
         発電に伴うCO2排出量 スコープ1
                         （※2） 万t-CO2                 -     8,890      8,420                  利用量                             億kWh           -          26            16
 3                                                                             305-1
         車両からのCO2排出量
                   （対象燃料は                                                                    利用率                               %            -        1.06          0.68
                                                     -
                       （※2）
         ガソリンおよび軽油）スコープ1            万t-CO2                   1.4        0.9            19 ◆送配電ロス率                              %          4.2          4.1           3.8      -
      ◆CO2排出係数・排出量（東京電力エナジーパートナー）                                                                           （※9）
                                                                                            ◆カテゴリー別の排出量 スコープ3
          調整後排出係数                   kg-CO2/     0.374   0.474         0.462                  No.1    購入した製品・サービス             万t-CO2         -         0.2           0.2
                                                                               305-4
 4       （ ）内は基礎排出係数
                   （※3）              kWh       （0.375） （0.486）       (0.475)                 No.2    資本財                     万t-CO2         -      187.6         199.7
                                                                               305-5
          調整後排出量                               10,970   11,440   10,770                      No.3 スコープ1,2に含まれない燃料及びエネルギー関連活動 万t-CO2         -    2,340.2       2,026.5
                                    万t-CO2
         （ ）      （※3）
            内は基礎排出量                           （10,990） （11,740） (11,080)                     No.4    輸送、配送
                                                                                                         （上流）                万t-CO2         -      261.9         249.6
 5         （東京電力エナジーパートナー）
      ◆販売電力量                        億kWh        2,934      2,415      2,331      -           No.5    事業活動から出る廃棄物             万t-CO2         -         3.1           2.9
      ◆販売電力量（東京電力エナジーパートナー                                                                   No.6    出張                      万t-CO2         -         0.4           0.5
 6                                                                               -
       および同社子会社）                    億kWh             -     2,438      2,403                  No.7    雇用者の通勤                  万t-CO2         -            -             -
 7         （東京電力エナジーパートナー）
      ◆販売ガス量                          万t             -      151         183      -     20             （上流）
                                                                                             No.8 リース資材                      万t-CO2         -         0.0           0.0     305-3
 8    ◆東京電力グループ以外からの調達電力量
                        （受電端） 億kWh                   -      530         479      -           No.9        （下流）
                                                                                                     輸送、配送                   万t-CO2         -         0.0           0.0
      ◆N2O排出量                                                                  305-1         No.10   販売した製品の加工               万t-CO2         -         0.0           0.0
 9
       発電するために使用した燃料に伴うN2O排出量       万t-CO2         3.2       5.8        6.0    305-5         No.11   販売した製品の使用               万t-CO2         -            -             -
      ◆SF6排出量                                                                  305-2         No.12   販売した製品の廃棄               万t-CO2         -         0.0           0.0
 10
       遮断器等からのSF6排出量                万t-CO2         6.2       6.1        6.1    305-5         No.13 リース資産
                                                                                                       （下流）                  万t-CO2         -         0.0           0.0
      ◆SF6回収率                                                                                No.14 フランチャイズ                   万t-CO2         -         0.0           0.0
                                                                               305-2
 11    機器点検時                          %            98          99       100                  No.15   投資                      万t-CO2         -            -             -
                                                                               305-5
       機器撤去時                          %           100       100          99                  スコープ 3 の合計                      万t-CO2         -    2,793.4       2,479.4



                                                                                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2018   95
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                                                                       » to CONTENTS




（2）地域環境
                                                      実績                 GRI                                                            実績                 GRI
                  項目                単位                                                             項目                 単位
                                           2010年度    2016年度    2017年度 Standard                                                2010年度   2016年度    2017年度 Standard
           （※10）
     ◆SOx排出量                                                                           ◆生活用水総使用量
 1                                                                        305-7
                （SOx）
      火力発電所 硫黄酸化物   排出量             万t         1.5       1.0        0.7            4    建物の上水使用量                      万ｍ3        141      129       119    303-1
     ◆SOx排出原単位
             （※10）                                                                      地下水                           万ｍ3          -         3        2
 2                                                                        305-7
                （SOx）
      火力発電所 硫黄酸化物   排出原単位          g/kWh      0.09      0.05      0.03                 ◆総排水量
                                                                                   5                                                                       306-1
     ◆NOx排出量
           （※10）                                                                        火力発電所の排水処理量                   万ｍ3          -      497       469
 3                                                                        305-7
                （NOx）
      火力発電所 窒素酸化物   排出量             万t         2.5       1.9        1.7                ◆COD排出量
                                                                                   6                                                                       306-1
     ◆NOx排出原単位
             （※10）                                                                      火力発電所の排水におけるCOD排出量             t           -         -       15
 4                                                                        305-7
                （NOx）
      火力発電所 窒素酸化物   排出原単位          g/kWh      0.15      0.10      0.09                 ◆車両燃費
                                                                                                                                                           302-3
     ◆配電線の地中化率                                                                     7    業務車両燃費（ガソリン車、電気自動車、ハイブ
                                                                                                                                                           302-4
     地中化率 ＝ { 地中線ケーブル延長/ （架空線亘長                                                         リッドおよびプラグインハイブリッド車)          km/L       11.0      12.3      12.0
 5   ＋ 地中線ケーブル延長）} × 100 (%)                                                -                                                                              302-4
                                                                                   8   ◆電気自動車導入台数                      台         618      478       503
      全社の配電線地中化率                    %          9.8      10.1      10.1                                                                                     302-5
      東京都23区内の配電線地中化率               %         45.8      47.1      47.3                 ◆グリーン購入比率
                                                                                               （社内オフィス用品、金額ベース）
                                                                                   9                                                                         -
                                                                                        社内オフィス用品におけるグリーン購入比率           %        99.8      94.1      99.6
                                                                                                  （A4サイズ換算）
                                                                                  10 ◆コピープリンター用紙使用量                   億枚         3.4       3.1       3.2     -
                                                                                  11 ◆環境法令に基づく行政処分・行政指導件数              件           -         0        0    307-1
（3）資源循環
                                                                                       ◆重大な漏出実績
                                                      実績                 GRI      12    化学物質や石油燃料等の流出により周辺環境                                               306-3
                  項目                単位
                                           2010年度    2016年度    2017年度 Standard          に著しい影響を及ぼした件数                  件           -         0        0
 1   ◆産業廃棄物等発生量                     千t       690.9   1,140.8    1,119.7   306-2
     ◆産業廃棄物リサイクル率・埋立処分量                                                                     （※11）
                                                                                  2. 子会社・関連会社
 2    産業廃棄物リサイクル率                   %        100.0      99.5      99.6    306-2
                                                                                                                                        実績                 GRI
      埋立処分量                         千t         0.0       5.2        3.8                            項目                 単位
                                                                                                                              2010年度   2016年度    2017年度 Standard
                （残存保有台数）
     ◆PCB機器保有管理状況
                                                                                   1   ◆直接排出したCO2排出量
                                                                                                   （※12）             万t-CO2        -      990       960    305-1
 3    PCB汚染柱上変圧器                    万台       約52         41         32      -
                                                                                       ◆事業活動に伴う建物等でのエネルギー消費に
                   （高濃度）
      高圧トランス・コンデンサー類                台      約3,200       493        302             2                                 万t-CO2        -       2.0       2.0   305-2
                                                                                        よるCO2排出量
     ◆PCB廃棄物処理量
                                                                                   3   ◆輸送におけるCO2排出量
                                                                                                   （※13）             万t-CO2        -       2.4       2.4   305-1
      PCB汚染柱上変圧器処理台数                万台       約10         7.0        8.0   306-2
 4                                                                                     ◆ISO14001環境マネジメントシステムの
      微量PCB汚染絶縁油                    千kL        4.8       4.2        5.1   306-4    4                                  箇所           -       29        28      -
                                                                                        認証事業所数
                   （高濃度）
      高圧トランス・コンデンサー類                台       約300        797        190
                                                                                       ◆水総使用量
                                                                                   5    上水使用量                         万ｍ3          -       82       105    303-1
                                                                                        発電用水使用量                       万ｍ3          -      500       551
（4）その他環境管理                                                                         6   ◆太陽光発電発電容量                     MW           -      140       160    305-5
                                                      実績                 GRI       7   ◆風力発電発電容量                      MW           -     1,010      980    305-5
                  項目                単位
                                           2010年度    2016年度    2017年度 Standard     8   ◆その他再生可能エネルギー発電容量
                                                                                                       （※14）          MW           -       80       280    305-5
     ◆オフィス等エネルギー消費原単位                                                              9   ◆産業廃棄物リサイクル率                    %           -      95.5      95.5   306-2
 1                                                                        302-3
      本社や支社等建物の床面積あたりのエネルギー消費原単位   MJ/m2         -     1,427     1,400            ※10 島嶼内燃力を除く
                                                                          302-1   ※11 対象範囲は、東京電力グループの子会社および関連会社  （有価証券報告書「関係会社の状況」欄に記載する法人） のうち、回答した企業
 2   ◆オフィス等での電力消費量                 百万kWh      224       156        146                （東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーを除く）
                                                                          302-4
                                                                                       なお、算定においては、各社の実績値に議決権比率による按分を行った上で合算した （ただし項目4は各社の実績の単純合計）
     ◆発電用水総使用量                                                                    ※12 「地球温暖化対策の推進に関する法律」  に基づく温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度および                    で
                                                                                                                                    「エネルギーの使用の合理化等に関する法律」
                                                                                       報告している自ら排出したCO2排出量
 3    工業用水等                         万ｍ3          -      993        962    303-1
                                                                                  ※13 「エネルギーの使用の合理化等に関する法律」  の荷主で報告している、エネルギーの使用に伴って発生したCO2排出量
        （水力発電用）
      河川水                           億m3          -      510        553            ※14 バイオマス混焼、メタンガス、廃棄物発電、蓄電池等



                                                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2018   96
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                                                                   » to CONTENTS




社会（Social）
       （※1）
東京電力グループ
（1）従業員に関する指標                                                              （2）安全衛生に関する指標
                                             実績                   GRI                                                       実績                        GRI
               項目             単位                                                          項目          単位
                                   2010年度   2016年度    2017年度   Standard                                       2010年度       2016年度       2017年度     Standard
                    全体             38,671   33,197    32,546                                   全体                28           9            11
                                                                102-7
 1   従業員数           男性        人    33,939   29,158    28,566               1   従業員負傷数          男性      人         23           7            11       403-2
                                                                405-1
                    女性              4,732    4,039     3,980                                   女性                 5           2             0
                    全体               40.9     43.2      43.8               2   請負・委託員負傷者数              人        115          74            67       403-2
 2   平均年齢           男性        歳      41.3     43.5      44.1    405-1      3   休業災害度数率(LTIR)(従業員）         -    0.42         0.15         0.20       403-2
                    女性               37.8     41.2      42.0                                   全体                2            0             0
                    全体               20.9     20.5      20.9               4   死亡者数（従業員）       男性      人         2            0             0       403-2
 3   勤続年数           男性        年      21.4     20.6      21.0      -                            女性                0            0             0
                    女性               17.6     19.9      19.4                                   全体                6            1             0
                                                                                死亡者数
                    全体                2.3      2.8       3.0               5                   男性      人         6            1             0       403-2
                                                                               （請負・委託員）
 4   離職率            男性        ％       2.3      2.8       3.1    401-1                          女性                0            0             0
                    女性                2.2      3.0       3.0
                    最速年齢      歳       38       36        35
 5   管理職登用          女性管理職数    人       75      168       197     405-1
                                                                          （3）人財育成・研修に関する指標
                    女性管理職比率   ％      1.45     3.26      3.78
                                                                                                                            実績                        GRI
 6   障がい者雇用         雇用率       ％      2.09     2.12      2.19    405-1                   項目           単位
                                                                                                              2010年度       2016年度       2017年度     Standard
                    全体              1,092     555       281
                                                                                従業員研修費用
 7   新規採用数          男性        人      879      486       223     401-1      1                        百万円                -            -      161      404-1
                                                                               （全社共通研修等）
                    女性               213       69        58
                                                                                従業員研修時間数
              全体                      10       52        50                2                        延べ時間数              -            -   110,778     404-1
    キャリア人財採用数                                                                  （全社共通研修等）
 8            男性              人        9       47        47     401-1
   （高度専門人財）
              女性                       1          5       3
                    全体                12       11        13
 9   介護休職制度利用数 男性             人        5          5       8       -
                    女性                 7          6       5
                    全体               11.9     13.4      14.1
10 育児休職制度取得率 男性               ％       0.5      0.4       2.1    401-3
                    女性               100      100       100
                    全体               94.7     95.6      96.4
     育児休職からの
11                  男性        ％      100      100       100     401-3
     復職率
                    女性               94.5     95.5      95.8
12 役員平均年齢（※2）                 歳      60.4     55.9      54.8      -
                                                                          ※1 本表における東京電力グループとは、東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーの4社
13 組合加入従業員比率                  ％      100      100       100     102-7     ※2 社外役員および非常勤を除く


                                                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2018   97
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                     » to CONTENTS




    （Governance）
ガバナンス
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                               コーポレート・ガバナンスに重要な影響を与えうる特別な事情
当社は、法令遵守・企業倫理の徹底、的確かつ迅速な意思決定、効率的な業務執行、監査・             当社は、支配株主である原子力損害賠償・廃炉等支援機構から役員の派遣を受けています。
監督機能の強化を図るための体制・施策の整備に取り組むとともに、経営の客観性・透明性             当社及び当社基幹事業会社の経営陣は自らの責任において特別事業計画に基づく経営改
のより一層の向上を図るため指名委員会等設置会社制度を採用し、コーポレート・ガバナン             革を進めることとし、同機構はそれをバックアップしつつ、その進捗をモニタリングすること
スの充実に取り組んでいます。                                        としています。
また、当社は2016年4月よりホールディングカンパニー制に移行しており、当社グループ全           具体的には、特別事業計画の実行、その他の業務運営上の経営判断や意思決定は経営陣
体における経営資源の最適配分とガバナンスを実行し、さらなる企業価値の向上に努めて              の下において行い、同機構は当社に派遣している役職員を通じて、随時報告を受け、特別事
います。                                                  業計画の確実な履行確保の観点から必要な場合に当社及び当社基幹事業会社に対応を求
                                                      めることとしています。


取締役会および各委員会の運営について
                 （2018年3月31日現在）
取締役会                       指名委員会                      監査委員会                       報酬委員会
社外取締役が占める人数                社外取締役が占める人数                社外取締役が占める人数                 社外取締役が占める人数


 6                46%       4                57%       3                75%        3                100%
 13 名                       7 名                        4 名                         3 名


・指名委員会等設置会社である当社の取締役会は、    ・会社法に基づき、株主総会に提出する取締役の選    ・監査委員会は監査計画に基づき、取締役及び執行     ・取締役及び執行役の個人別の報酬等の内容に係
ジェンダーや専門知識、バックグラウンドの異なる    任及び解任に関する議案の内容を決定しています。    役の職務の執行について適法性及び妥当性の監       る決定に関する方針、並びに取締役及び執行役の
多様な人材で構成され、重要な業務執行を決定す     ・また、会社法に基づく権限ではないものの、執行    査を行っており、安全・安心を最優先とした業務運     個人別の報酬等の内容を決定しています。
るとともに、執行役等から重要な経営課題や職務     役等の人事に関する事項についても審議を行って              「稼ぐ力」の強化に向けた取
                                                      営や安定供給の確保、                  ・2017年度は、報酬委員会を8回開催しました。
執行の状況等の報告を受け、職務執行を監督して     います。                       り組み状況等を確認しています。
います。                       ・2017年度は、指名委員会を8回開催しました。   ・監査委員会、内部監査部門及び会計監査人は、そ
・また、社外取締役が過半数を占める指名委員会及                               れぞれの担当分野において厳正な監査を行うこと
び監査委員会、社外取締役のみで構成される報酬                                はもとより、監査計画や監査結果に関する意見交
委員会を設置しています。                                          換を定期的に実施すること等により、相互連携をは
・2017年度は、取締役会を19回開催しました。                              かっています。
                                                      ・2017年度は、監査委員会を12回、監査委員間の
                                                      意見交換会を10回開催したほか、執行役会等の
                                                      経営会議に出席するとともに、会計監査人・内部
                                                      監査部門との意見交換会や本社及び主要な事業
                                                      所等への監査を実施しました。


                                                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   98
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                                         » to CONTENTS




コーポレート・ガバナンス体制 （2018年7月1日現在）

                                                                                                                      選任・解任
                                                               株主総会

                                                              報告    選任・解任

                                                                                                                        会計監査人
                                    諮問／提言
       原子力改革監視委員会                                              取締役会                                              監督   監査        監査
                                                                   各委員会委員の選定・解職

                                                               指名委員会
                          報告
                                                               報酬委員会
                                                  監査
                                                                                                   連携

           監査特命役員        監査委員会業務室
                                             補助
                                                               監査委員会              監査               監査

                                                                                                   連携

                                               監査                  監督／執行               経営企画会議


         原子力安全監視室
                                     監視・助言                                                               業務執行
                                                               （代表執行役）
                                                              社長                           報告／指示
                                     付議・報告
    東京電力グループ企業倫理委員会
                                                               執行役会
                                                                                         諮問／提言


                                情報提供／提言                情報共有
                                                                                   リスク管理委員会         監査

                 付議・報告
                                                                                   他社内委員会※2
                                                              業務執行部門※1
                                                                                         付議・報告／
                                         広報室              本部長，室長，
                                                                部長等                      支援・指導等         内部監査部門
                                                         （執行役、執行役員含む）
                                             報告                                          監査             内部監査室
          東京電力グループ
                                     リスクコミュニケーター    ※3
        企業倫理委員会統括事務局                                     提言
                               相談
           企業倫理相談窓口                                             従業員                                        監査



                 相談                                                支援／報告

                                                              グループ会社


                                                    「企業倫理遵守に関する行動基準」
                                     「東京電力グループ企業行動憲章」

     （コーポレート各室・本部等）
※1. 本社                 （原子力発電所等） ※2. 投資管理委員会等
                  、第一線機関                          ※3. リスクコミュニケーションを行う専門職



                                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2018   99
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト                                                                                                                 » to CONTENTS




取締役会出席率等                                                               報酬等の総額
                    単位    実績                             単位   実績
                                                                                             支給人数        報酬等の額
取締役会の構造                           取締役会                                                       （名）         （百万円）
取締役数                 人       13   取締役会回数                 回        19
取締役会従業員代表数           人        0   取締役会出席率                %     96.81   取締役                      11           86
階層的役員会システム           －      なし    独立取締役出席率               %     95.74
監査役数                 人        0   取締役会出席率75%以下取締役数       人         0   執行役                      19          310
執行役員制                －     該当
                                  指名委員会                                注1．当社は、執行役を兼務する取締役に対しては、取締役としての報酬を支給しておりませんので、上記の取締役の支給人数には執行役
取締役兼務執行役員数           人        0
                                  指名委員会人数                人         7      を兼務する取締役の人数を含めておりません。
取締役兼務執行役員比率          %     0.00
                                  指名委員会独立取締役数            人         4   注2．上記のうち、社外取締役9名に対する報酬等の額は63百万円であります。
取締役会の独立性                          指名委員会独立取締役比率           %     57.14   注3．執行役の報酬等の額には、2016年度に在籍していた執行役13名に対して、2016年度を対象期間として2017年度に支給した業績
社外取締役数               人        6   独立指名委員会議長              －      該当       連動報酬の額と2016年度の事業報告において開示した報酬等に含まれる業績連動報酬の額との差額2百万円を含んでおります。
社外取締役比率              %    46.15   指名委員会社外取締役数            人         4
独立取締役数               人        6   指名委員会回数                回         8
独立取締役比率              %    46.15   指名委員会出席率               %     93.94
                                                                       取締役及び執行役の報酬等の決定に関する方針
CEO会長兼務              －      なし
                                  監査委員会
独立取締役会長              －     該当
                                  監査委員会人数                人         4
                                                                       当社の取締役及び執行役の主な職務は、福島第一原子力発電所事故の責任を全うし、世界水
筆頭独立社外取締役            －      あり
筆頭取締役                －      なし
                                  監査委員会独立取締役数            人         3   準以上の安全確保と競争の下での安定供給をやり抜くという強い意志のもとで、企業価値向
                                  監査委員会独立取締役比率           %     75.00
前最高経営責任者または
                     －     なし     独立監査委員会議長              －      該当                               「責任と競争」を両立する事業運
                                                                       上を通じて国民負担の最小化を図ることである。このため、
同格取締役
                                  監査委員会社外取締役数            人         3
                                                                       営・企業改革を主導しうる優秀な人材を確保すること、責任と成果を明確にすること、業績及
取締役会等の多様性                         監査委員会回数                回        12
女性取締役数               人        1   監査委員会出席率               %     92.86   び株式価値向上に対するインセンティブを高めることを報酬決定の基本方針とする。
女性取締役比率              %     7.69   報酬委員会                                なお、経営の監督機能を担う取締役と業務執行の責任を負う執行役の職務の違いを踏ま
女性最高経営責任者(同等者)       －      なし    報酬委員会人数                人         3
女性会長(同等者)            －      なし    報酬委員会独立取締役数            人         3   え、取締役と執行役の報酬は別体系とする。また、取締役と執行役を兼務する役員に対して
役員･経営幹部･執行役員数        人       48   報酬委員会独立取締役比率           %    100.00
社内昇格CEO(同等者)         －     該当
                                                                       は、執行役としての報酬のみを支給する。
                                  独立報酬委員会議長              －      該当
社外役員数                人        6   報酬委員会社外取締役数            人         3   ①取締役報酬
女性役員数                人        1   報酬委員会回数                回         8
女性役員比率               %     2.08                                         取締役報酬は、基本報酬のみとする。
                                  報酬委員会出席率               %    100.00
最年少取締役年齢             歳       48   社外報酬アドバイザー指名           －       なし     基本報酬：      常勤・非常勤の別、所属する委員会及び職務の内容に応じた額を支給する。
最年長取締役年齢             歳       78
取締役年齢幅               歳       30   取締役会･役員の活動                           ②執行役報酬
取締役平均年齢              歳    60.62   CSR/持続性委員会             －      なし
取締役上限年齢              －      なし    CSR社外取締役               －      なし      執行役報酬は、基本報酬及び業績連動報酬とする。
                                  執行取締役(CSR担当)           －      なし
取締役就任期間(年数)          年        1                                         基本報酬：      役職位、代表権の有無及び職務の内容に応じた額を支給する。
執行取締役任期              年        1   ESG関連役員報酬              円       0
                                  ESG連動取締役報酬             円      なし      業績連動報酬：会社業績及び個人業績の結果に応じた額を支給する。
                                  株主権
※企業のESG情報開示において、評価機関等から開示要求が      ポイズンピル条項               －      なし
 多い項目を選定                          ポイズンピル計画株主承認           －      なし
※役員等の人数、年齢等に関する情報は、2018年6月27日時点   ポイズンピルTIDE条項           －      なし
 のもの
                                  ポイズンピル・サンセット条項         －      なし
※取締役会等の開催回数は、2017年度の実績
                                  優先株発行白地委任の有無           －      なし
※取締役会等への出席率は、2018年6月27日開催の定時株主
                                  二重構造資本による議決権の優劣 普通株式   －      なし
 総会で選任された取締役13名の2017年度の実績を元に算出



                                                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2018   100
企業情報                                                                                          » to CONTENTS




グループ会社一覧
2018年3月31日時点


 東京電力ホールディングス                       東京電力フュエル＆パワー    東京電力パワーグリッド             東京電力エナジーパートナー
東京電力フュエル＆パワー㈱                       バイオ燃料㈱          東京電設サービス㈱               テプコカスタマーサービス㈱
東京電力パワーグリッド㈱                        東電フュエル㈱         東電タウンプランニング㈱            ㈱ファミリーネット・ジャパン
東京電力エナジーパートナー㈱                      FP苫東石油備蓄㈱       東電用地㈱                   日本ファシリティ・ソリューション㈱
東電不動産㈱                              FP秋田石油備蓄㈱       TEPCO IEC㈱              森ヶ崎エナジーサービス㈱
東京発電㈱                               FP福井石油備蓄㈱       ㈱エナジーゲートウェイ             ハウスプラス住宅保証㈱
東京パワーテクノロジー㈱                        FP志布志石油備蓄㈱      東電物流㈱                   日本自然エネルギー㈱
東電設計㈱                               東京臨海リサイクルパワー㈱   ＴＥＰＣＯ光ネットワークエンジニアリング㈱   TEPCOホームテック㈱
㈱テプコシステムズ                           川崎スチームネット㈱      ㈱関電工                    ㈱ファミリーネット・イニシアティブ
テプコ・リソーシズ社                          扇島都市ガス供給㈱       ㈱東光高岳                   東京エナジーアライアンス㈱
東電ハミングワーク㈱                          南双サービス㈱         ㈱アット東京                  TEPCO i-フロンティアズ㈱
東双不動産管理㈱                            ㈱JＥＲＡ           新日本ヘリコプター㈱              LIXIL TEPCO スマートパートナーズ㈱
東電パートナーズ㈱                           君津共同火力㈱         日本ユーティリティサブウェイ㈱         東京都市サービス㈱
テプコ・イノベーション・アンド・インベストメンツ・ユーエス社      鹿島共同火力㈱         大同工芸㈱                   虎ノ門エネルギーネットワーク㈱
TRENDE㈱                             相馬共同火力発電㈱       ㈱ＴＬＣ                    ＨＰキャピタル㈱
リサイクル燃料貯蔵㈱                          常磐共同火力㈱         東光東芝メーターシステムズ㈱          ＮＦパワーサービス㈱
㈱当間高原リゾート                           石炭資源開発㈱                                 ハウスプラス確認検査㈱
東京レコードマネジメント㈱
㈱東設土木コンサルタント
㈱ユーラスエナジーホールディングス
㈱日立システムズパワーサービス
エナジー・アジア・ホールディングス社
日本原燃㈱
日本原子力発電㈱
㈱東京エネシス
THEパワーグリッドソリューション㈱
Ｔ．Ｔ．Ｎetwork Infrastructure Japan㈱
福島送電合同会社
コンジュール社
原燃輸送㈱
日本原子力防護システム㈱
国際原子力開発㈱




HD                                  FP              PG                      EP
ＳＡＰ－Ｊａｐａｎ㈱
バッテリー・ユーティリティ・オブ・オハイオ社
㈱原宿の杜守
白山工業㈱

                                                                             ※TEPCOグループは、当社、子会社、関連会社で構成されています。

                                                                                                  TEPCO 統合報告書 2018   101
企業情報                                                                                                                » to CONTENTS




株式情報
2018年3月31日現在


株式基本情報                                                        （単元株）
                                                     普通株式所有者別状況

 証券コード              9501                             政府・地方公共団体       29名
                                                     433,799百株
 上場金融商品取引所
                              （市場第一部）
                    株式会社東京証券取引所
（証券取引所）                                                                                                           金融機関      90名

 発行可能株式総数           14,100,000,000株
                                                     個人・その他    483,100名             普通株式数合計                      3,812,307百株
                                                     6,533,302百株                 16,009,824百株
                                                                                                           金融商品取引業者         60名
                    普通株式          1,607,017,531株                                   （486,873名）
                    A種優先株式        1,600,000,000株                                                                  222,218百株
 発行済株式総数
                    B種優先株式          340,000,000株
                                                     外国法人等     1,063名                                       その他の法人     2,531名
                    合 計           3,547,017,531株
                                                     4,404,892百株                                                  603,306百株
                    普通株式              100株
 1単元の株式数            A種優先株式            100株
                    B種優先株式             10株             （上位10名）
                                                     大株主

 事業年度               4月1日から翌年の3月31日まで                                                                              発行済株式総数
                                                                                                     所有株式数
                                                                        株主名                                        に対する所有
 定時株主総会             毎年6月                                                                              （千株）
                                                                                                                 株式数の割合（％）
 公告方法                                 （注）
                    電子公告により、当社ホームページに掲載              原子力損害賠償・廃炉等支援機構                                 1,940,000      54.74
                    株主名簿管理人：                                          （信託口）
                                                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                61,566        1.74
                    三菱UFJ信託銀行株式会社
                                                     東京電力グループ従業員持株会                                    51,155        1.44
                    連絡先：
                                                     東京都                                               42,676        1.20
 株式に関する取扱い          三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部
                    東京都府中市日鋼町1-1                                        （信託口）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              42,543        1.20
                    電 話 0120-232-711（通話料無料）
                                                                        （信託口9）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              36,823        1.04
                    郵送先 〒137-8081 新東京郵便局私書箱第29号
                         三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部         株式会社三井住友銀行                                        35,927        1.01

                                                                        （信託口5）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              30,506        0.86
（注）ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告による公告をすることができない場合は、東京都
   において発行する日本経済新聞に掲載します。                             STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234     27,616        0.78

                                                     日本生命保険相互会社                                        26,400        0.74

                                                                             （普通株式3,193,573株）
                                                     発行済株式総数に対する所有株式数の割合は、自己株式              を控除して計算しています。


                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2018   102
企業情報                                                                                         » to CONTENTS

                                                                              秋元

                                                                       （他社）                  （全基廃炉決定）
                                                                                          福島第一
                                       柏崎刈羽




設備概要                                信濃川
                                                                                          福島第二
                                                                                          広野



                                                    矢木沢
                                   中津川第一                          塩原
                                                    玉原
                                                          今市
                                                           鬼怒川




                       新高瀬川


                                                                                   常陸那珂




                  水殿
                  安曇
                       新信濃周波数変換所
                                      神流川
                                                                                     鹿島




 原子力発電所                                       葛野川

 火力発電所                                                          品川     千葉
                                                                大井
 水力発電所
     （10万kW以上）                                                 川崎     五井
                                                                     姉崎
                                                              東扇島
   （1次側500kv）
 変電所                                                        横浜   袖 浦
                                                            南横浜
   （500kV、
 開閉所     275kV）
                                                                 富津
 500kV送電線
                                                            横須賀




                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018   103
企業情報                                                               » to CONTENTS




会社概要
会社名             東京電力ホールディングス株式会社

                〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
本社所在地
                TEL：03-6373-1111 (代表)

代表者             代表執行役社長      小早川 智明

設立年月日           1951年5月1日（2016年4月1日 商号変更）

資本金             1兆4,009億円

株主数             704,057人（2017年度末）

  （連結）
売上高             5兆8,509億円（2017年度）

   （連結）
経常損益            2,548億円（2017年度）

親会社株主に帰属する
                3,180億円（2017年度）
    （連結）
当期純損益

   （連結）
総資産額            12兆5,918億円（2017年度末）

   （連結）
従業員数   （当社および
                41,525人（2017年度末）
連結子会社の人数）

ホームページアドレス      www.tepco.co.jp
                                              Facebook
                                              www.facebook.com/OfficialTEPCO

                                              twitter
                                              www.tepco.co.jp/twitter/index-j.html

                                              Instagram
                                              www.instagram.com/tepco.official/

                                              youtube
                                              www.youtube.com/user/TEPCOofficial

                                                                       TEPCO 統合報告書 2018   104
東京電力ホールディングス株式会社
Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.

〒100-8560   東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
TEL：03-6373-1111 (代表)
