

損害賠償請求に関する報道について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ










2019年度以前のほくでんからのお知らせ




ほくでんからのお知らせ 2018年度




損害賠償請求に関する報道について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

ほくでんからのお知らせ 2018年度

損害賠償請求に関する報道について

2018年10月9日


一部、報道機関において、コープさっぽろ（本部：札幌市西区）が「胆振東部地震による大規模停電で発生した損害の賠償を北海道電力に請求する方針を固めた」との報道がありました。

この報道を受け、コープさっぽろは、「記事内容は事実と異なっており、コープさっぽろが北海道電力に対して法的措置を取る考えはありません」と、報道内容を否定するコメントを出しています。

ほくでんからのお知らせ 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。