ふるさと紀行明治は甦る〔１５〕名鉄岩倉変電所 | 放送ライブラリー公式ページ

menu

close

テレビ・ラジオで放送された番組・ＣＭ４万本以上を視聴できるほか、展示やイベントを通じて放送の今と昔を学べます。
入館無料

business

学校・公共施設で番組を使いたい

school

研究者向けサービス

search

施設案内

施設案内

放送ライブラリーの施設についてご紹介します。

放送ライブラリーとは

chevron_right

8階視聴ホール

chevron_right

9階展示ホール

chevron_right

研究者ブース

chevron_right

放送人の証言

chevron_right

イベント

番組検索

番組検索

放送ライブラリーで視聴できるテレビ番組、

ラジオ番組、テレビCM、ラジオCM、ニュース映画を

検索できます。

番組検索

chevron_right

特集記事

chevron_right

団体見学

交通案内

マイページ

business

学校・公共施設で番組を使いたい

school

研究者向けサービス

テレビ・ラジオで放送された番組・ＣＭ４万本以上を視聴できるほか、展示やイベントを通じて放送の今と昔を学べます。
入館無料

トップ

番組検索

ふるさと紀行明治は甦る〔１５〕名鉄岩倉変電所 

tv 

テレビ番組

ふるさと紀行明治は甦る〔１５〕名鉄岩倉変電所

bookmark_add

ブックマーク追加

番組ID

007364

※放送ライブラリーの視聴ブースでは、番組IDを入力することで、簡単に番組を選べます。

放送日時

1985年07月13日（土）11:30～11:45 

時間（分） 

12 

ジャンル

school
教育・教養

cinematic_blur
ドキュメンタリー 

放送局

東海テレビ放送（ＴＨＫ） 

製作者

東海テレビ放送（ＴＨＫ） 

制作社

東海テレビ放送（ＴＨＫ） 

出演者

語り:吉村功 

スタッフ

制作:古橋寛一、制作:後藤満喜男、制作:田中信之、演出:森下修男、演出:西沢周基、音楽:藤掛廣幸、撮影:福田斤一、撮影:税所彬 

概要

名古屋鉄道犬山線の岩倉駅、開業当時ここに巨大な車庫とレンガ造りの変電所がつくられた。尾張名所の一つであった名鉄岩倉変電所は、当時の新鋭設備と頑丈なレンガの外観が人々の目をひいた。明治２３年、琵琶湖疎水の完成によってわが国最初の水力発電が可能となり、京都には市電が走った。名古屋鉄道の出発は名古屋電気鉄道からの歩みであり、その原動力はまさに電力だった。変電所は明治村の創設者である土川元夫の記念館となっている。◆名鉄岩倉変電所 

bookmark_add

ブックマーク追加

ジャンル

ondemand_video

報道・時事

cinematic_blur

ドキュメンタリー

school

教育・教養

emoji_objects

実用

crib

幼児・子供

music_note

音楽

recent_actors

ドラマ

swords

時代劇

cruelty_free

アニメーション

directions_bike

スポーツ

sports_esports

クイズ・ゲーム

brush

演芸

groups

芸能・バラエティー

adaptive_audio_mic

トーク・ワイドショー

同じ年代の公開番組

木曜劇場　親戚たち〔１２〕 

長崎・諫早の名家、楠木一族が幕末に私財をなげうって干拓した十万坪の新開地。一族に分け与えられたその土地をめぐる謀略、巻き込まれていく“フーケモン”の楠木雲太郎、そして楠木家の親戚たちの大騒ぎのひと夏を描く。（１９８５年７月４日～９月２６日放送、全１３回）◆第１２回。お盆の最後の夜、楠木家の新仏たちは精霊船に乗ってあの世へ帰っていった。矢上（根津甚八）は伸子（手塚理美）にプロポーズし新開地を手に入れようとするが、伸子は自分か土地のどちらかを選べと迫って聞く耳をもたなかった。矢上に惚れていた順子（田中好子）はそれを盗み聞きして気落ちし、矢上の言うままに雲太郎（役所広司）を操ることもやめてしまう。計画はすっかり頓挫したかに見えた。 

recent_actorsドラマtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

金曜女のドラマスペシャル　乱舞 

全国５万の門弟を擁する日舞梶川流の８世家元が急死。醜い跡目争いの渦の中で、一門の乱れを抑え、創流百年の大会をみごとに舞いぬく未亡人を描く。◆創流百年の大会を前に家元が事故死した。家元夫人の秋子に子がなかったため一門の長老寿太郎、関西をとりしきる紋之助らが家元の愛人の娘などを跡目にしようと画策を始めた。秋子の母寿々は秋子の妹で実は先代家元の実の娘の千春に継がせたいと主張した。しかし秋子は、若い芸者梅弥が家元の子を宿していることを知ると、跡目はその子が生れてから、とそれぞれの思惑を抑えた。そして大会にむけて新作のけいこに入るのだった。 

recent_actorsドラマtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

くろーずＵＰせとうち〔１〕　売り出せ！ふるさと　燃えた農林漁業祭 

毎週日曜の朝に、岡山・香川県下の町おこし、村おこしにつながる新しい動きを、産業や観光の面から捉えて伝える。また、その週のホットニュースにもスポットを当てる。 

cinematic_blurドキュメンタリーtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

教育テレビスペシャル　人間は何を食べてきたか　～食と文明の世界像～〔１〕　一滴の血も生かす　肉 

「食」をめぐる営みは、最も根源的な「文化」であり、それぞれの民族がそれぞれの風土の中で何千年にもわたって練り上げた知恵の結晶である。このシリーズは、人間が有史以来“何をどのように食べてきたか”を世界各地の食生活と風土の中に探り、食べものがいかに民族の精神を形づくり、文明の質を規定してきたかを明らかにし、飽食の日本人に「食」のあり方を問いかける。◆第１集は「肉」。ドイツの農村でブタの処理、解体、ソーセージづくりの過程を丹念に追い、１滴の血も無駄にしないヨーロッパの肉食の伝統を紹介する。 

cinematic_blurドキュメンタリーtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

海を渡った花嫁たち　アメリカ・わが愛 

占領軍兵士の花嫁となった日本人女性たちの消息とその家族たちを訪ねて、花嫁たちの軌跡と深く重なっている祖国ニッポンの戦後史をみつめなおす。◆１９４５年（昭２０）８月１５日、日本がアメリカに無条件降伏をしたとき多くの都市は焦土と化していた。間もなく占領軍が進駐し、やがてＧＩと日本の若い女性たちとの間に数々のロマンスが生まれた。戦後４０年間に、海を渡った日本人花嫁はおよそ１０万人と推定されている。 

cinematic_blurドキュメンタリーtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

くろーずＵＰせとうち〔９〕　〈干拓の町〉　岡山県児島郡灘崎町 

毎週日曜の朝に、岡山・香川県下の町おこし、村おこしにつながる新しい動きを、産業や観光の面から捉えて伝える。また、その週のホットニュースにもスポットを当てる。 

cinematic_blurドキュメンタリーtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

木曜劇場　親戚たち〔９〕 

長崎・諫早の名家、楠木一族が幕末に私財をなげうって干拓した十万坪の新開地。一族に分け与えられたその土地をめぐる謀略、巻き込まれていく“フーケモン”の楠木雲太郎、そして楠木家の親戚たちの大騒ぎのひと夏を描く。（１９８５年７月４日～９月２６日放送、全１３回）◆第９回。川祭りの夜、百合子を連れて諫早に帰った雲太郎（役所広司）。百合子（中田喜子）の気持ちは離婚で固まっていたが、対して夫の浩市（佐藤Ｂ作）は何かと未練がましい。慰謝料に新開地をもらわせ、それを買い取ろうとする矢上（根津甚八）と雲太郎。ようやく１万２千５百坪が手に入った。一方、楠木本家は商売に行き詰まって各所から金を借り尽くし、現金がのどから手が出るほど欲しい状況だった。百合子が土地を売ったと聞き、本家の長男・正男（田辺靖雄）は雲太郎に話を持ちかける。 

recent_actorsドラマtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

ＮＨＫ特集　検証・巨大地震〔１〕　メキシコ大地震　何が被害を大きくしたか 

１９８５年９月１９日にメキシコで発生したマグニチュード８．１の巨大地震を実例にして、日本の地震対策を再確認する報道特集。◆人口１７００万人の過密都市メキシコでの災害は、地震列島・日本にも多くの教訓を残した。取材班はビルの耐震建築やメキシコ市の地盤などを現地で徹底検証。的確な情報でパニックを未然に防いだ地元テレビ局の対応を紹介する。 

cinematic_blurドキュメンタリーtvテレビ番組 

bookmark_add

ブックマーク追加

放送番組センター概要

お知らせ

FAQ

リンク

サイトマップ

公益財団法人 放送番組センター／放送ライブラリー

〒231-0021 神奈川県横浜市中区日本大通１１番地
横浜情報文化センター内

TEL：045-222-2828 ／ FAX：045-641-2110

利用案内

●開館時間　10:00～17:00（視聴の申込みは閉館30分前まで）

●休館日　毎週月曜日（祝日・振替休日の場合は次の平日）、年末年始

●利用料　無料

Copyright Broadcast Programming Center of Japan.

note

イベントレポートや施設内外での様々な取組について発信していきます！

open_in_new

X(Twitter)

お知らせや公開番組の紹介、施設情報について日々呟いています。

open_in_new

YouTube

公開セミナー等、イベントの模様を収録した動画を中心に公開しています！

open_in_new

LINE

企画展や番組上映会など、催事情報を中心に配信しています。

open_in_new

番組投票

chevron_right

放送ライブラリーの事業の一部は、

SARTRASの助成を受け実施しています。

Copyright Broadcast Programming Center of Japan.

✕