常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

新闻稿和
公告

新闻稿
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
以往新闻稿
注意
福岛第一核电站
每日情况报告
群发邮件给所有媒体代表
有关此新闻稿的
评论和咨询

相关新闻稿

福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
青森商业总部

在新闻稿中搜索

面向企业的郊区共享办公服务正式推出
——首个办公地点落户东京八王子市。

2019年3月1日
东京电力公司控股株式会社

　今天，我们在东京八王子市开设了我们第一个面向企业的郊区共享办公服务中心“SoloTime Hachioji”。

　这项服务旨在郊区和半城市地区的主要火车站附近设立共享办公空间，为签约企业客户的员工提供新的工作场所。
　由于工作方式改革推动远程办公的兴起，以及为缓解东京都市圈通勤列车拥堵而采取的措施，共享办公空间的需求正在迅速增长。
　在此背景下，作为一家为东京都市圈基础设施建设提供支持的公司，我们将利用核心业务中与企业客户建立的良好关系，通过这项服务促进工作与生活的平衡，减少通勤时间，并缓解东京都市圈通勤列车的拥堵，从而为社会做出贡献。

　展望未来，我们计划在2020财年之前将门店数量扩展至15家，同时验证客户需求并评估新店开业的成效。尤其值得一提的是，我们将致力于进一步提升服务水平，包括开发配备现场托儿设施的共享办公空间，以满足有幼儿家庭的迫切需求。

　此外，这家商店的开业得益于东京都政府的“设立卫星办公室等补贴”，该补贴旨在促进工作方式改革（申请于 2018 年 8 月提交，同年 11 月获得批准）。

就这样

<另附表格>

“SoloTime Hachioji”共享办公空间概览（158KB）

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
新闻稿
2019年新闻稿列表
面向企业的郊区共享办公服务正式推出
——首个办公地点落户东京八王子市。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社