

第2回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ










2019年度以前のほくでんからのお知らせ




ほくでんからのお知らせ 2018年度




第2回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

ほくでんからのお知らせ 2018年度

第2回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について

2018年11月1日

　本日開催した第2回北海道胆振東部地震対応検証委員会の概要を、以下のとおりお知らせいたします。




委員会の開催日時

2018年11月1日（木）15：00～17：00



開催場所

北海道電力本店7階会議室




参加者







 
氏名
現職



委員長
真弓　明彦
当社取締役社長



委員長代理
藤井　裕
当社取締役副社長（送配電カンパニー社長）



委員
北　裕幸
北海道大学大学院情報科学研究科　教授



長野　浩司
一般財団法人　電力中央研究所　社会経済研究所長



橋本　智
弁護士




森　昌弘

当社取締役副社長



阪井　一郎
当社取締役副社長



氏家　和彦
当社取締役常務執行役員



魚住　元
当社取締役常務執行役員



高橋　多華夫
当社取締役常務執行役員



藪下　裕己
当社取締役常務執行役員（送配電カンパニー副社長）







主な議題


（1）「地震発生に伴う停電発生時および復旧時の対応に係る中間報告」の内容について

（2）「電力広域的運営推進機関の検証委員会での中間報告を踏まえた当社の設備対応に関する方針（案）」について




今後のスケジュール

国の審議会での議論なども踏まえ、12月末目途に最終報告を取りまとめる予定。




【別紙資料】




PDFファイルを開きます。地震発生に伴う停電発生時および復旧時の対応に係る中間報告 [PDF:3598KB]

PDFファイルを開きます。当社の設備対応に関する方針 [PDF:1869KB]


ほくでんからのお知らせ 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。