常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2010 >正文

2010年新闻稿
关于“山梨县米仓山大型太阳能发电项目”商业运营启动日期变更

商业运营开始时间统一为2012年1月。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2010年5月19日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山梨县
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司

　山梨县（知事：横内照明）和东京电力公司（董事）
该公司由社长清水正孝领导，正在与他人合作开发位于山梨县甲府市米仓的项目。
关于位于小仓山的巨型太阳能发电项目，我们现在已经进入运营阶段。
我们已同意修改过渡开始日期，并将其设定为 2012 年 1 月。

　最初的计划是先安装一座发电量约为 5000 千瓦的太阳能发电设施，这将是整体计划的一部分。
商业运营将于 2011 财年开始，剩余的约 5,000 千瓦计划在 2013 财年结束前投入商业运营。
我们原本计划启动。然而，为了尽快实现低碳社会，
经过仔细审查计划和施工进度安排，各阶段的商业运营开始日期统一定为 2012 年 1 月。
我们决定开始商业运营，输出功率为 10,000kW。
　此外，山梨县建立和运营的公关设施也将与该发电厂的运营同时开放。
我们计划开始运营。

　山梨县根据去年3月制定的《山梨县应对全球变暖对策实施计划》开展工作。
我们致力于系统、全面地推进应对全球变暖的各项措施。
　这个大型太阳能发电项目是我们实施计划的核心，我们将继续……
山梨县拥有全国最高的日照量之一，其地域特点决定了将利用太阳能发电等可再生能源。
我们将比以往任何时候都更加努力地引进和推广可再生能源。

　东京电力公司致力于提高非化石燃料能源的比例，以实现低碳社会。
我们将继续通过各种举措支持太阳能发电的广泛应用。
此外，我们还计划引进我们自己的大型太阳能发电系统，包括通过与地方政府的联合项目。
是的，我需要它。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样


附件
• 附件：山梨县大型太阳能发电项目概览（PDF 30.6KB）


要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。

返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社