戸畑共同発電所の特徴 | 発電所の特徴 | 設備案内 | 九州共同発電株式会社 

本文へ

MENU

アクセス

検索

フリーワードでサイト内検索
検索 

トップページ

会社案内

ご挨拶

会社概要

組織

役員

沿革

決算公告

一般事業主行動計画

パートナーシップ構築宣言

健幸経営の推進

設備案内

発電所の特徴

設備マップ

発電所のしくみ

環境への取組

環境保全

環境方針

環境活動

コンプライアンス

企業理念・企業行動憲章

採用情報

新卒採用

中途採用

福利厚生

各種職場紹介

3分でわかる火力発電

発電機のしくみ

火力発電のしくみ

個人情報の取扱について

サイト利用案内

リンク集

アクセス

サイトマップ

戸畑共同発電所の特徴 

トップ
設備案内
発電所の特徴
戸畑共同発電所の特徴 

設備概要

ユニット構成

項目
2 号 機
3 号 機
4 号 機
5 号 機
6 号 機

発電方式
汽力発電

燃料
石炭、高炉ガス、転炉ガス、コークス炉ガス
LNG、高炉ガス、転炉ガス、コークス炉ガス
石炭、LNG
石炭、コークス炉ガス

営業開始
1971年6月
1972年7月
1978年3月
2010年4月
1999年4月

※2014年7月移籍

出力
156,000kW
250,000kW
375,000kW
110,000kW
149,000kW

合計出力
1,040,000kW

特徴

供給先

発電事業者として、発生電力は九州電力(株)と日本製鉄(株)九州製鉄所八幡地区へ供給しています。

2号機の特徴

燃料(石炭・副生ガス)をボイラで燃焼させ、発生した蒸気でタービン・発電機を駆動して発電するコンベンショナル発電方式です。石炭専焼運転を基本とし、日本製鉄九州製鉄所内で発生した副生ガスのみを燃焼するガス専焼運転まで幅広い運用が可能となっています。ユニット起動・停止時はCOGを補助燃料として使用しています。また、ボイラで発生した蒸気の一部を抽出し、日本製鉄九州製鉄所の各工場内で使用するプロセス蒸気として供給しています。

3・4号機の特徴

燃料(LNG・副生ガス)をボイラで燃焼させ、発生した蒸気でタービン・発電機を駆動して発電するコンベンショナル発電方式です。日本製鉄九州製鉄所内で発生した副生ガスのみを燃焼するガス専焼運転からLNGのみ燃焼するLNG専焼運転まで幅広い運用が可能です。ユニット起動・停止時や副生ガスの供給量が少ない場合は、LNGで補うことでガスデマンドに関係なく安定供給することができます。

5号機の特徴

燃料(石炭・LNG)をボイラで燃焼させ、発生した蒸気でタービン・発電機を駆動して発電する方式です。タービンは駆動用の蒸気が軸に沿って直線的に流れる軸流タービンが採用されており、低圧タービンで仕事を終えた排気蒸気はタービン建屋外に設置された復水器で淡水を使用して冷却されます。石炭専焼運転を基本とし、ユニット起動・停止時はLNGを補助燃料として使用しています。また、ボイラで発生した蒸気の一部を抽出し、日本製鉄九州製鉄所の各工場内で使用するプロセス蒸気として供給しています。

6号機の特徴

燃料(石炭・副生ガス)をボイラで燃焼させ、発生した蒸気でタービン・発電機を駆動して発電する方式です。石炭専焼運転を基本とし、自然循環ボイラのWSS(週末起動停止)仕様で設計されており、省力化が図られています。ユニット起動・停止時はCOGを補助燃料として使用しています。また、3・4号機で消化できないCOGの余剰分を消化する副生ガス混燃運転にも対応可能となっています。

 

ページトップへ

[戸畑地区]

戸畑オフィス
〒804-0001 北九州市戸畑区飛幡町2番2号 飛幡ビル6階
TEL : 093-871-6931(代表)

戸畑共同発電所
〒804-0002 北九州市戸畑区大字中原字先の浜46番93
TEL : 093-871-6931(代表)

[大分地区]

大分共同発電所
〒870-0902 大分市大字西ノ洲1番地
TEL : 097-558-4314（代表）

アクセス

会社案内

ご挨拶

会社概要

組織

役員

沿革

決算公告

一般事業主行動計画

パートナーシップ構築宣言

健幸経営の推進

設備案内

発電所の特徴

設備マップ

発電所のしくみ

環境への取組

環境保全

環境方針

環境活動

コンプライアンス

企業理念・企業行動憲章

採用情報

新卒採用

中途採用

福利厚生

各種職場紹介

3分でわかる火力発電

発電機のしくみ

火力発電のしくみ

個人情報の取り扱いについて

サイト利用案内

リンク集

サイトマップ

Copyright © Kyushu Co-operative Power Company Co., Ltd. All Rights Reserved.