        東京電力リニューアブルパワー株式会社の
        現状と今後について
        2026年4月
        東京電力リニューアブルパワー株式会社




©TEPCO Renewable Power, Inc. All Rights Reserved.   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社
説明概要



 東京電力リニューアブルパワー株式会社の概要
 １．会社概要                                        スライド２～4

 ２．2024年度実績                                    スライド5～11

 ３．成⾧に向けた取り組み                                  スライド12～24




          無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社               1
１. 会社概要～東京電力リニューアブルパワー株式会社について


                                     ○ 会社概要 （2025年3月31日時点）
                                               所在地: 東京都千代田区内幸町
                                                     一丁目１番３号
                                       概要      設 立 : 2019年10月１日
   原子力発電
                                               資本金: 10 億円
 賠償・廃炉・復興推進

  グループ経営管理

   一般管理業務                              商号
                                                      東京電力リニューアブルパワー株式会社
 技術開発・知的財産管理
                                                  TEPCO Renewable Power, Incorporated


再生可能エネルギー発電
新規事業・海外水力開発                                      水力        163箇所
                                       保有
  洋上風力開発                                         風力         2箇所（陸上1、洋上1）
                                       設備
               再生可能エネルギー発電事業に特化
                                               太陽光          3箇所



                 無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                                     2
  １. 会社概要～沿革など

 沿革
  - 1951年5月    東京電力株式会社 創立
  - 2019年10月   東京電力リニューアブルパワー株式会社 設立
  - 2019年11月   東京電力リニューアブルパワー株式会社を吸収分割継承会社、東京電力ホールディン
               グス株式会社を吸収分割会社とする吸収分割契約締結
  - 2020年4月    吸収分割により、東京電力ホールディングス株式会社の再生可能エネルギー発電事
               業を承継

 主要な事業内容
  - 再生可能エネルギー事業等

 役員一覧 （2026年4月）
  - 代表取締役社⾧              井上 慎介
  - 常務取締役                西山 弘之
  - 常務取締役                本田 道紀
  - 常務取締役                正木 まり
  - 常務取締役                下村 真
  - 常務取締役                池ノ内 岳彦
  - 取締役(非常勤)             山口 裕之
  - 監査役                  平 俊朗
  - 監査役(非常勤)             須藤 義嗣

                     無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   3
  １. 会社概要～保有設備
2025年3月末時点の設備規模
ＲＰ単体                                                                   子会社(東京発電)

発電所                 出力                                                 一般水力 国内
                                                                              77 ヶ所
 168 ヶ所             約   985 万kW                                        発電所

                                                                       出 力 持分 約   15万kW


               水力                                                      持分法適用会社

       発電所           出力                                                一般水力等 海外

       163 ヶ所       約980 万kW                                           発電所    10 ヶ所
一般水力 国内   154 ヶ所    約   220 万kW                                        出 力 持分 約
                                                                                  10 万kW
  揚水 国内      9 ヶ所   約   760 万kW

               太陽光
       発電所           出力                                                ＲＰグループ計
                                                                         ＲＰ
太陽光         3 ヶ所    約     3 万kW                                        発電所

                                                                             255ヶ所
               風力                                                      出力

       発電所           出力                                                約    1,010万kW
  風力        2 ヶ所    約   2.1 万kW
                                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                       4
 2. 2024年度実績 ～発電電力量の推移
 年間の発電電力量は、100億kWh程度で安定的に推移。
 今後は経年中小水力のリパワリング工事やデジタル技術を活用した効率運用などにより、発電電力量の
 増加を目指していく。

                              発電電力量の推移
  （億kWh）

    140                                125     137
                 122                                   122
    120                111     108                            111   107
           101                                  59
    100                                 48              45
                 54
                        43      47                            42    42
     80    43
     60                                                                   下期
     40                                 76      78      77                上期
           57    68     67      60                            68    65
     20
      0




  ※1.発電電力量は、東京電力ホールディングス有価証券報告書および東京電力リニューアブルパワー有価証券報告書等の水力及び新エネルギー等発電電力量の数値。
  ※2.2020年度より、連結子会社の一部を含んでいる。
  ※3.第1～2四半期が一般的に出水期となるため、上期に水力の発電電力量が多くなる傾向。
                         無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                    5
   【参考】 国内水力および新エネ発電設備容量比較
 国内水力および新エネ発電設備容量は、国内トップ。

（万ｋW）

1200
          985
1000
                       860              827
 800

 600                                                         553

 400
                                                                   359

 200

   0
         東京電力         電源開発            関西電力              中部電力       九州電力
       リニューアブルパワー

 ※資源エネルギー庁電力調査統計(2025年3月末時点設備容量）より作成。揚水式発電所含む。

                        無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                6
 2. 2024年度実績 ～設備投資
 設備投資は、地点毎の様々な要素を踏まえて投資判断を行っていき、最大限の再エネ電源導入を推進。
 具体的には、既存水力発電所の改修により、発電効率の向上や増出力などを図っていく。


 （億円）
                            設備投資額の推移
 450
                                                            387
 400                                                              369
 350
 300                                                  268
 250                                205      209
 200                        159
                    146
 150
        97
 100          79
  50
   0




  ※ 東京電力ホールディングス有価証券報告書および東京電力リニューアブルパワー有価証券報告書等における水力発電設備及び新エネルギー等発電設備
    に関する設備投資額に基づき作成。なお、2020年度より一部の連結子会社分を含んでいる。

                       無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                 7
   2. 2024年度実績 ～2025年3月期決算
 2025年3月期の営業収益は2,121億円、経常利益は536億円（利益率25%）。
 固定資産の約7割は、安定的な収益を生み出す水力発電設備。自己資本比率は55.4%。


 2025年3月期決算実績（東京電力リニューアブルパワー連結）
                                    （億円）                        （億円）

 営業収益                              2,121    資産合計                7,634
 営業費用                              1,567      固定資産計             5,690

営業利益                                 554       うち水力発電設備         4,057

 営業外収益                                 30      うち新エネルギー等発電等設備      92
 営業外費用                                 47     流動資産計             1,943
経常利益                                 536    負債合計                3,299
親会社株主に帰属する当期純利益                      349    純資産                 4,334
※ 東京電力リニューアブルパワー有価証券報告書に基づき作成。




                           無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社       8
  2. 2024年度実績 ～経常利益
 2020年度から2024年度までの実績では、経常利益は概ね500億円/年程度で推移。
 2026年度以降は、リパワリング対象としている発電所の工事完了などにより増益を見込む。

 経常利益の推移(東京電力リニューアブルパワー連結)
                                                                           （単位:億円）

1,500                                                                        1,450
1,400
1,300                                                       1,200
1,200                                                                1,100
1,100
1,000                 東京電力リニューアブルパワー(連結) 実績値
  900
  800
  700
  600                519                536
        481    459            451                400
  500
  400
  300                                           東京電力リニューアブルパワー(単体) 試算値（※）
  200
                                               ※ 2026年1月26日公表
  100                                          「第五次総合特別事業計画（参考資料）」
                                               より引用。
    0
        2020   21    22        23        24       25         26       27      28
                                                                             （年度）
                       無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                            9
 2. 2024年度実績 ～自己資本比率
 自己資本比率は、50％超の水準を確保。


 自己資本比率の推移(東京電力リニューアブルパワー連結)
                                                                             （単位:％）



 80
      68.2   66.1
 70
                    59.9
                              56.8      55.4
 60
                                                  50.0        49.0    50.0     51.0
 50
 40
 30
                                                 東京電力リニューアブルパワー(単体) 試算値（※）
 20                                             ※ 2026年1月26日公表
                                                「第五次総合特別事業計画（参考資料）」
                     東京電力リニューアブルパワー(連結) 実績値
 10                                             より引用。



 0
      2020   21     22         23        24        25         26      27       28
                                                                              （年度）
                         無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                           10
    2. 2024年度実績 ～水力リパワリング例
   2025年3月末時点 国内水力リパワリングの主な例
        進捗                  発電所                                  出力                       着工
                           沢渡発電所                     4,500kW           (＋500kW)         2022年3月
                            平発電所                     16,500kW          (＋900kW)         2022年4月
        完成              原町発電所(2号機)                   15,600kW          (＋1,800kW)       2022年7月
                       箕輪発電所（1号機）                    2,700kW           (＋300kW)         2023年10月
                          栃本発電所※                     4,927kW           (＋427kW)         2021年9月
                         土村第三発電所                     1,350kW           (＋300kW)         2021年12月
                           大津発電所                     2,200kW           (＋200kW)         2022年11月
                           内山発電所                     4,600kW           (＋700kW)         2023年2月
                         高瀬川第五発電所                    7,000kW           (＋400kW)         2023年4月
                           松谷発電所                     29,000kW          (＋3,600kW)       2023年5月
                         田代川第一発電所                    18,800kW          (＋1,400kW)       2023年10月
                         福沢第二発電所                     1,110kW            (＋80kW)         2024年1月
                         福沢第一発電所                     1,570kW           (＋110kW)         2024年1月
       建設中               小武川第四発電所                    1,380kW           (＋280kW)         2024年1月
                         田代川第二発電所                    23,900kW          (＋1,200kW)       2024年1月
                           千鳥発電所                     3,000kW           (＋700kW)         2024年4月
                        駒橋発電所(3号機)                   16,600kW          (＋1,200kW)       2024年9月
                           前橋発電所                     1,900kW           (＋300kW)         2024年10月
                           伏田発電所                     13,800kW          (＋800kW)         2024年10月
                           岩本発電所                     29,990kW          (＋390kW)         2025年1月
                          竹之沢発電所                     9,300kW           (＋700kW)         2025年2月
                          玉淀発電所※                     4,500kW           (＋200kW)         2023年10月
    ※1. 東京電力リニューアブルパワー有価証券報告書に基づき作成。   ※2. 「出力」のカッコ内はリパワリングによる増加出力。   ※3. ※の発電所は子会社分。
                                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                              11
3. 成⾧に向けた取り組み①-1 概観
 第五次総合特別事業計画を踏まえ、カーボンニュートラルの実現に向け、 国内最大の電力会社グ
  ループの中核として、水力や風力などの脱炭素電源を開発・推進
 RPを含む東電グループ全体では、2040年度にお客さまにお届けする電力の6割を上回る水準を脱
  炭素電源で確保することを目指し、2050年度には、エネルギー供給由来のCO2排出実質ゼロに
  挑戦
              水力                                        洋上風力
   【国内】計画的な修繕・リプレースを推進し、⾧期安定         【国内】着床式（⾧崎県西海市江島沖）の開発を着
    的な電源として維持                          実に進め、技術を確実に獲得
   【国内】揚水発電の最適なポートフォリオ構築により収         【海外】将来の浮体式洋上風力の社会実装に向け、
    益力最大化、アグリゲーション事業などへ展開し調整           知見・経験の獲得と技術優位性の高いモデル構築を推
    力電源の脱炭素化に貢献                        進

主  【国内】AI等を活用した運用改良、カイゼンによる停                      地熱・太陽光・水素
な   止時間削減、デジタル技術活用による業務変革
                                      【地熱】開発への参画を通じたノウハウ蓄積に加え、地
取  【海外】バリューアップと資産回転型事業により資本効          下の熱のみを回収する新技術の導入
組   率性を高め、事業開発を推進
                                      【太陽光】 地域と共生しながら、コーポレートPPA等を
                                       通じて短期間で供給力拡大
                                      【水素】グリーン水素製造の実証を通じて、製造・輸送・
                                       需要のバリューチェーンのノウハウ蓄積

                            中⾧期の事業拡大
   第三者との包括的なアライアンス等により資金・技術・能力を補完し事業拡大を図る

                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                12
3. 成⾧に向けた取り組み①-2 全体像




            無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   13
 3. 成⾧に向けた取り組み② ～国内水力事業
 新技術によって、設備トラブルの未然防止や作業に伴う発電所の停止時間短縮。
 自然環境変化への追従や水系一貫での効率制御により発電ロスを低減。
 老朽化した発電所のリパワリングにより、発電効率の向上、増出力。

                                                     経年設備のリパワリング




                                                          リパワリング前
                                                        水車発電機を最新型に更新




                                                          リパワリング後
                無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                  14
    【参考】 国内水力事業の価値向上
                                                                     技術技能を徹底的に磨きこみ
              自然の恵みをムダにせず!                                               ロスを削減

                                                                      DX・カイゼンにより
    〈河川流況図〉                     河                                 点検・工事の停止短縮
        １日あたりの川の水の量を            川
        多い日から順に１年分並べたもの
                                流
                                量                                 トラブルの未然防止

河
川
                                                  発
                                                  電
                                                                            ロス約   10%
流
量                                                                          洪水
                                        放
                                        流                        ロ        トラブル
         放                                                       ス
         流                                                   最
                                                             大           点検・工事
                      最大                                     使   実
                                                             え   際
         洪                                                   る   に
         水                                                   水   使
         に              ト                                    の   っ
         よ      発   短縮! ラ
                                    発       短縮!              量   て        発電
         る              ブ
         停      電       ル           電             工点
                                                                 い
                                                                 る
         止                                        事検             水
                                                                 の
                      維持流量                                       量        維持流量
    0                                                 365日
                             無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                         15
  3. 成⾧に向けた取り組み③ ～洋上風力事業
 着床式では、地域に根差した国内洋上風力開発を積み上げながら､獲得した技術・知見で価格競争力
  の強化を図る。
 浮体式では、国内の研究開発や海外の実証に加え、出資参画したFlotation Energy社での実案件に
  おける知見をもとに、浮体技術を早期に確立し、国内浮体式ウィンドファームの商用化に繋げる。
          2000年～                                            2020年代                 2030    2040
                      2019▽ 再エネ海域利用法制定                  ▽2029～ 浮体式大規模案件形成          年代      年代
                               2020     ‘22     ‘23
  国            洋上風力発電                                                              ・ ・ ・
               事業者公募               1期         2期      3期～

      ▼2003 洋上風力発電検討開始
           ▽2009           ▽2018
               銚子沖実証
               (NEDO PJ)
                                                   商用化                   ・ ・ ・
      着
      床                            事業化検討                                               ウ
  東                                 公募入札
  京                                                ※浮体式洋上風力発電技術研究組合:                   ィ      Ｗ
                                                    浮体式洋上風力の量産化技術の確立・低コスト化の実現を指向       ン      Ｆ
  電                                                                                    ド
  力       研究
                                                              FLOWRA※の取り組み                    事
                    研究                                          共通基盤技術開発               フ      業
  グ       開始                                                                           ァ      拡
  ル                                                             国内導入検討                 ー      大
  ー   浮                                                                                ム
  プ   体                                 ▽2021                          ▽2026
                                                                                       化
                                               テトラ・スパー
                                                      ノルウェー実証(3.6MW)
                                    2022▽
                                               FE社
                                                                開発・商用化
                                              出資参画
                                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                             16
 【参考】 促進区域、有望な区域の指定状況
 再エネ海域利用法に基づき、国が洋上風力発電事業に適する促進区域を指定し、公募により事業者が
  選定。
 第1ラウンド「秋田県男鹿市沖」「秋田県由利本荘市沖」「千葉県銚子市沖」の3海域は、物価上昇や為
  替変動などの影響により事業性が悪化したことを理由に、2025年8月に発電事業者が撤退を表明。




                                                                  ⑧⾧崎県西海市江島沖




    ⑧ ⾧崎県
    西海市江島沖




       出典:「再エネ海域利用法に基づく区域指定・事業者公募の流れ及び案件形成状況」（資源エネルギー庁）を加工して作成
                             無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                17
    【参考】 ⾧崎県西海市江島沖での洋上風力案件獲得
   2023年12月に国が実施した国内洋上風力公募の第2ラウンドにおいて、当社・住友商事のコンソーシア
    ムが、⾧崎県西海市江島沖の洋上風力発電事業者に選定。
   各種調査・許認可対応を着実に実施すると共に、外部環境の変化に対し、国による事業環境整備の基
    で開発を進め、収益性の確保を図る。

                                                          総面積:約43km2

      所在地   ⾧崎県西海市江島沖

     設備区分 洋上風力発電（着床式）

     出資比率 当社50%

          42.0万kW・開発面積約40km2
     開発規模
          （系統容量42.4万kW）

     風速・水深 風速7～8m/s（平均）、水深40m以浅

     発 電 量 12億kWh/年（設備利用率32.6%）

     運転開始 2029年８月
                                            ※総面積43km2は，促進区域全域の面積であり、
                                             既設海底ケーブル等の制約が生じる範囲も含んだ面積

                     無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                 18
  3. 成⾧に向けた取り組み④ ～海外再エネ事業①
 2018年11月以降、プロジェクトおよび事業者（複数の発電所の開発・運営等に携わる事業者）に、水
  力発電事業において4件、洋上風力事業において1件出資参画済み
 出資先とのパートナーシップの深化により、世界のカーボンニュートラルとエネルギー安定供給に資する、持続
  可能で資本効率・収益性の高い再生可能エネルギー事業の確立を目指す

                                                                                             2026年3月現在

               プロジェクト出資                                        事業者出資
           ベトナム           ジョージア               インドネシア                 英国                 ベトナム
                                                                         開発中
                                                                        （イメージ）




                                                                                      Vietnam Power
                                              Kencana Energi    Flotation Energy
  出資先      Viet Hydro     Dariali Energy                                               Development
                                              Lestari（KEL社）         （FE社）
                                                                                        （VNPD社）
 出資比率       36.38％           31.4%                25.0%              100%                30.05%
 出資時期     2018年11月         2020年4月              2022年2月           2022年11月             2022年12月
 合計出力      2.97万kW          10.8万kW              6.4万kW          201万kW開発中              13.62万kW
        コクサン水力発電所       ダリアリ水力発電所          • パカット水力（1.8万）      【浮体式】               • ケボー水力（10万）
                                           • アイルプティ水力（2.1万）    •ホワイトクロス（10万）       • バクビン水力（3.3万）
  発電所
                                           • マドン水力（1万）ほか       •グリーンボルト（56万）       • ナンマ水力（0.32万）
                                           • 新規地点:約21万         •セノス（135万）




                                無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                                    19
    3. 成⾧に向けた取り組み④ ～海外再エネ事業②
 水力事業では、開発・運転保守等の技術力を活用したバリューアップ、資産回転型による資本効率性を
  高めた事業開発を志向した取組を進める
 洋上風力事業では、Flotation Energy社を通じて、世界初の商業規模浮体式事業となるグリーンボル
  トプロジェクトを中心に人財派遣し、着実に開発を進めるとともに、先行する英国市場からの知見獲得を
  目指している
    水力事業                                         洋上風力事業



                                                                             グリーンボルト
                             最適設計
                                     アバ
                              O&M
                                     ッリ                                       セノス
                             カイゼン
発     価値を                            プュ
電                                     ー
     正しく評価
所                           リスク対策
の
価
値
     発電所の
     現在価値


                                                    ホワイトクロス
             現地スタッフへの技術指導

    当社参画前                   当社参画後                                プロジェクト位置図
                            無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                      20
 3. 成⾧に向けた取り組み⑤ ～地熱事業
 関東および東北の４つの地点で地熱発電の取組みを行っている。
 秋田県において地熱発電所（名称:かたつむり山発電所）の開発を行う小安地熱株式会社へ出資
 参画（2023年6月）。先行パートナーとの協業により知見を獲得し、当社開発案件に活用予定。
                     おやす
                     小安（秋田）
                                  かたつむり山発電所
  :地熱可能性調査段階                      所 在 地 :秋田県湯沢市
  :開発段階                           会 社 名 :小安地熱株式会社
                                  出   力 :14,990kW
                                  発電方式 :ダブルフラッシュ方式
                                  運転開始 :2027年予定（2022年8月着工）
丸沼（群馬）
                                  発電所イメージ図
                                      還元井基地


               塩原（栃木）
                                  生産井基地


               川俣及び周辺地域
                 （栃木）
                                     冷却塔
                                            発電所建屋     資材置場
                                                             生産・還元井基地




                 無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                     21
 3. 成⾧に向けた取り組み⑥ ～外販拡大①
 RPが有する資産・技術・人財等を生かした外販により、バリューチェーンを拡大。
 特に揚水発電所を新電力等にご利用いただく「電力預かりサービス」は、リスクヘッジ商品として好評を得て
 おり、今後も蓄電池機能を活用したサービスの拡充を目指す。


        サービスの概要                               サービスのイメージ
                                                       揚水発電所を貸し出し、
 サービス内容:                  （kW）                        お客さまが契約条件の範囲
                                揚水発電所                  内で24時間自由にご利用
  揚水ロス率を30％として、お預かりした電
  力量の70％相当をお返しするサービス

 特⾧:
   • 市場価格変動への保険機能
                                              貯めた水で       需要
   • 日中の太陽光余剰電力の利用先確                          高需要時に発電
     保                                                         供給力
   • 電源を裏付けに持つ相対契約であるこ
     とによる調達安定性
                                契約者が調達した
 対象:                           電力で揚水
   • 小売事業者さま など
                                                                （時間）
                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                  22
  3. 成⾧に向けた取り組み⑥ ～外販拡大②
 2025年3月にヒューリックグループとのオフサイトフィジカルコーポレートPPA（C-PPA）を締結。本件は、東
 京電力グループ以外のお客さまへ再エネ電力を提供するC-PPAの第一号案件。
 お客さまの再生可能エネルギー電源ニーズを踏まえ、各種制度への対応や安定的な電源の確保等をはか
 りながら再エネの活用によってお客さまの様々な課題解決に尽力していく。
 その一つとして、既設水力発電所を活用した電力販売など、当社としても既存発電所の収益最大化を図
 りながら、お客さまとともにカーボンニュートラル社会の実現に貢献していく。


＜ヒューリックグループとのC-PPAスキーム＞




                      無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   23
  【参考】 尾瀬の取り組み
 東京電力は、尾瀬国立公園全体の約4割、特別保護地区の約7割の土地を所有。
 1951年の東京電力設立以降、尾瀬の自然保護・共生活動を実施中。




                                  ・「尾瀬かたしなエリア（片品村）」が以下の取り組み等が評価され、
                                   環境省「ゼロカーボンパーク」に登録されました（2022年4月）。
                                    木道に地元のカラマツ材を活用し、地産地消による輸送コスト低減
                                    大清水湿原の回復作業「尾瀬の水芭蕉プロジェクト」
                                    尾瀬・戸倉内での体験ツアー「尾瀬サステナブルツーリズム」 等

                                 ・「尾瀬戸倉の森」では間伐材を木道に活用し、古くなった
                                  木道は「尾瀬の木道エコペーパー」として製品化する等、
（参照）東京電力リニューアブルパワーHP 「尾瀬とTEPCO」 森林資源・水源涵養機能の利用と保護を両立。
 https://www.tepco.co.jp/rp/oze/  この取組が評価され、林野庁主催の「森林×脱炭素チャ
                                  レンジ2025」のグリーンパートナーに選出されました。
                        無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社            24
                                                                                         ご参考資料




©TEPCO Renewable Power, Inc. All Rights Reserved.   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社           25
 【参考】グリーンファイナンスフレームワーク① ～ESGの取り組み①
東京電力グループの環境への取組（抜粋）
(1) 環境方針
 東京電力グループは、福島への責任を果たすとともに、環境法令等の遵守はもとより、未来に向けて、エネルギー事業
 者ならではの多様な事業展開を通じ、持続可能な社会の実現に貢献してまいります。
カーボンニュートラルの実現
 防災にも寄与する社会の電化、再生可能エネルギー事業の拡大、安全を最優先とした原子力発電の活用、技術開
 発等を通じ、お客さま側、電源側の両面でカーボンニュートラルの実現に貢献します。
環境負荷の低減
 環境汚染等のリスク管理、資源・水の効率的利用を通じ、環境負荷の低減と資源循環型社会の実現に貢献します。
生物多様性の保全
 地域の生態系への影響の抑制と保全に努め、生物多様性に配慮した社会づくりに貢献します。
エンゲージメントの強化
 情報開示を積極的に行い、ステークホルダーのみなさまと対話を重ね、相互理解を深めながら、取り組みの改善・充実
 を継続的に進めます。




                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   26
 【参考】グリーンファイナンスフレームワーク① ～ESGの取り組み②
東京電力グループの環境への取組（抜粋）
(2) カーボンニュートラル戦略
 東京電力グループは、2022年4月にカーボンニュートラルに関する事業方針を公表しました。2019年に日本のエネル
 ギー企業として初めてTCFD提言に賛同して以降、再生可能エネルギー発電事業会社を分社化するなど先行的な取
 り組みを進めており、今後も、安定供給とカーボンニュートラルの両立に向けて事業構造を変革し、社会とともに持続可
 能な成⾧を実現してまいります。
 カーボンニュートラルロードマップの概要




                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社    27
 【参考】グリーンファイナンスフレームワーク① ～ESGの取り組み③
東京電力グループの環境への取組（抜粋）
CO2排出量
 CO2排出量に関する具体的な目標値としては、販売電力由来のCO2排出量を2030年度に50％削減（2013年
 度比）、2050年にエネルギー供給由来のCO2排出実質ゼロとすることを表明し、グループ全体での取り組みを通じカ
 ーボンニュートラルの実現に貢献してまいります。
 カーボンニュートラル戦略の概要




 カーボンニュートラル宣言




                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   28
 【参考】グリーンファイナンスフレームワーク② ～GB発行の目的
グリーンファイナンスの目的・意義
 東京電力グループは、「カーボンニュートラル」「防災」に寄与する新たな顧客価値を電化で創造することをめざしています
 。この実現のためには、社会的なカーボンニュートラルの潮流を捉えた再生可能エネルギーの拡大が必要です。
 東京電力グループは、エネルギー企業として、カーボンニュートラルへの要請にお応えするために販売電力由来のCO2排
 出量を2030年度に50％削減（2013年度比）、2050年にエネルギー供給由来のCO2排出実質ゼロとすることを
 表明しました。この目標達成に向けてグループ全体で取り組むことで、カーボンニュートラルの実現に貢献してまいります。
 当社は、上記の実現を目的とした資金調達のために、グリーンファイナンスを実施いたします。
 また、グリーンファイナンスの実施を通じ、ステークホルダーの皆様に対して、改めて当社の取り組みを発信する契機となる
 ものと考えております。




                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社    29
 【参考】グリーンファイナンスフレームワーク③ ～フレームワーク
 当社がグリーンファイナンスを実施するにあたり、以下のとおりフレームワークを整理。
 当該内容については、ESGファイナンスの外部評価機関として世界最大手の一角、「DNVビジネス・
 アシュアランス・ジャパン株式会社」によって基準を満たす旨の評価を受けている。

              グリーンファイナンス調達資金を、再生可能エネルギーに関する事業（開発、建設、運営、改修）に充当する計画
              今回のフレームワークでは水力発電事業、風力発電事業（洋上、陸上）、太陽光発電事業および地熱発電事業を
    資金使途       資金使途とする新規支出（事業に関わる費用等の補助的な支出や、一部の更新投資を含む）およびリファイナンスを
               予定
              東京電力グループにおける再生可能エネルギーの主力電源化を進め、カーボンニュートラルの実現に貢献

              東京電力グループが策定する環境方針に基づき、2030年および2050年を見据えたCO2排出量削減に寄与する再生
               可能エネルギーに関わる目標を掲げている
    評価・選定     グリーンプロジェクトの評価および選定は、再生可能エネルギーに関する事業を所管する部門が社内プロセスに基づきプロ
     プロセス      ジェクト候補を選定し、ネガティブな環境面・社会面の影響に配慮しているものであり対象設備、案件において設置国・
               地域・自治体で求められる設備認定・許認可の取得および環境アセスメントの手続きが適正であることを経営企画室に
               より、適格クライテリアへの適合性を確認
              調達資金全額は経営企画室にて、社内システムおよび帳票等を用いてプロジェクト毎の充当管理を行い、グリーン適格
    資金管理       プロジェクトの合計金額が下回らないように戦略投資案件管理表および予算月報データベースを用いて管理
              調達資金は充当までの間、調達資金と等しい額を現金または現金同等物にて管理
              調達資金の全額が充当されるまでの間、ウェブサイトにおいて調達資金の充当状況を報告、もしくは、貸し手に対して開
               示（ローンの場合のみ）する予定
              この中には未充当金の残高、充当金額、調達資金のうちリファイナンスに充当された部分の概算額（または割合）が含
   レポーティング
               まれる
              環境改善効果として、再生可能エネルギー種別の年間CO2排出削減量または設備容量に関連する指標のいずれかま
               たは全てを開示することを予定
                     無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                 30
【参考】グリーンボンド活用報告～第4回・6回 グリーンボンド
                                         資金充当状況                           2025年6月時点

    東京電力リニューアブルパワー
                               第4回債 2023年9月発行         第6回債 2024年12月発行         合計
            グリーンボンド
            調達金額 ※1                  299億円                  398億円           698億円
             充当金額                    299億円                  398億円           698億円
           リファイナンス金額                 154億円                  279億円           434億円
            未充当金額                     0億円                    0億円             0億円
                  水力発電所 ※3            12件                     8件
   充当対象事業
      ※2          風力発電所 ※4             2件                     2件             15件
                  地熱発電所 ※5             1件                     1件
  ※1 調達金額は、本社債発行額から発行諸費用を除いた手取金額。千万円単位以下は切り捨て表示。
  ※2 第 4、6 回債には共通して充当したプロジェクトが含まれるため、各回号の件数と合計件数は一致しない。
  ※3 水力発電所のリパワリングおよび海外再生可能エネルギー事業会社への出資。
  ※4 洋上風力発電所の開発および海外再生可能エネルギー事業会社への出資。
  ※5 地熱発電事業会社への出資。

                                         環境改善効果                            2025年6月時点

                             第4回債 2023年9月発行      第6回債 2024年12月発行            合計
             種別                        水力、風力、地熱(海外含む)                        －
           設備容量                                83MW                          －
    CO2排出削減効果 ※6※7             25,803t-CO2/y          34,408t-CO2/y     60,211t-CO2/y
  ※6 年間発電量 × CO2 排出係数※8（対象期間:2023 年 4 月 1 日～ 2024 年 3 月 31 日）。
     各回効果は、全プロジェクトの削減効果を充当金額で按分した目安値として算出。CO2排出削減効果には、第 4 回債に過年度に充当した効果分を含む(既報値を採用)。
  ※7 2025 年 3 月 31 日時点で運転開始をしていない発電所の環境改善効果は織り込んでいないが、今後の開発を通じて追加的な環境改善効果を生むことを想定。




  ※8 国内発電所:電気事業低炭素社会協議会 CO2排出実績 、 海外発電所:独立行政法人国際協力機構 気候変動対策支援ツール、(JICA Climate-FIT)各国別 CO2排出係数

                              無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                           31
【参考】東京電力リニューアブルパワーの格付の現状
                                                2021年8月5日
                               2025年
 東京電力リニューアブルパワー                                 会社格付: BBB+（安定的） → A-（安定的）へ格上げ
                              10/16時点
                                                〇 震災直後、格下げされるも、現在に至るまで A格を維持。
                                   A-            ＜JCR 主な格付事由＞
  R&I            会社格付                             • 国、機構と東電との間で構築されたスキームの安定性を格
                                 安定的
                                                    付上、最も重視。
                                   A              • 国が東電の持続性を直接的・間接的に担保していく姿勢
  JCR            会社格付                               に変化はみられない。
                                 安定的


                                                    震災後            2025年
 (参考) 東京電力ホールディングス               震災前
                                                   最低水準           10/16時点

                                 AA+                BBB-             A-
  R&I            会社格付
                                 安定的               ネガティブ            安定的

                                  AAA                A                A
  JCR            会社格付
                                 安定的               ネガティブ            安定的

                 社債格付                               BB+              BB+
                                  AA-
  S&P
                                 安定的                 B+              BB+
                 会社格付
                                                   ネガティブ           ネガティブ

                 社債格付                               Ba2             Baa3
                                  Aa2
 ムーディーズ
                                 安定的                Ba3              Ba1
                 会社格付
                                                   ネガティブ            ポジティブ

          2024年11月21日                            2025年5月15日
          アウトルック:安定的 → ポジティブへ見直し（格付けは据え置き）       アウトルック:安定的 → ネガティブへ見直し（格付けは据え置き）
                          無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                        32
【参考】直近の格付アクション（R&I）

 BBB+（安定的） → A-（安定的）へ格上げ（2021年8月5日）

＜2021/8/5 R&I ニュースリリース 一部抜粋＞
 今回の格上げは、原発事故処理のために用意された各種の枠組みが今後も十分に機能し続け、東電グループの財
  務リスクが低減すると判断したことが主な理由だ。グループ信用力を反映する3社の格付を同時に引き上げた。
 新々総特の骨子を引き継いだ第四次総合特別事業計画（四次総特）には継続的な政府関与と福島事業を支える
  具体策が盛り込まれた。事故処理費用に由来する先行き不透明感は薄まっている。3号機の使用済燃料プールからの
  燃料取り出し完了、政府による多核種除去設備（ALPS）等処理水の処理方針決定など、実際の廃炉作業が進展
  した点も評価できる。
 2023年度に実施予定の託送料金制度改革について、料金原価の洗い替えによる影響が注目点だったが、政府の審
  議会では廃炉の円滑かつ着実な実施を担保するため、引き続き超過利潤を活用できる仕組みとする方針が示された。
  PGは料金制度の改革後も十分な収益力を維持できる可能性が高まった。託送料金制度改革がPGの収益力の維
  持・強化につながれば、経営の安定性向上に寄与する。

＜参考 2025/8/1 R&Iニュースリリース 一部抜粋（格付アクション無し）＞
 福島第一原発の事故以降、損害賠償や除染、廃炉など巨額の潜在債務が信用力を下押しする一方、原子力損害賠
  償・廃炉等支援機構法に基づく政府の資金繰り支援、廃炉等積立金制度による計画的な廃炉資金の積み立てや費
  用計上などが十分に機能し、信用力の支えになっている。
 1四半期決算で9030億円の災害特別損失を計上。最終赤字の拡大に伴う財務構成の悪化はマイナス材料ではあるも
  のの、事故処理のスキーム上、もともと想定されていた事象といえる。準備工程は12～15年程度と⾧期にわたるうえ、
  約7000億円を積み上げた廃炉等積立金を活用できる。すでに計上した多額の引当金も支えとなり、後年度に対象と
  なる廃炉作業が進展しても、キャッシュフローや損益への影響は大幅に抑制される。今回の費用計上がHDの格付に響
  くことはないと、R&Iは考えている。


                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社     33
【参考】直近の格付アクション（JCR）

 格付見通しをネガティブ→安定的へ見直し（格付けはAに据え置き）（2016年4月1日）

＜2016/4/1 JCR ニュースリリース 一部抜粋＞
 国は総合特別事業計画の認定を通じて、当社の持続性を直接的・間接的に担保していく基本姿勢を一貫して
  保っている。実質公的管理下に入って以降の国・機構のスタンスと当社の取組み実績などを勘案すると、今後早期
  に追加的な格下げを想定すべき状況ではなくなったと判断し、格付を据え置き、見通しを安定的に変更した。
 業績は販売電力量の減少基調にあって、電気料金の値上げや油価の大幅下落に伴う燃料費調整制度上の効
 果などが大きく、12/3期をボトムに大きく改善している。
 燃料費調整制度の損益への影響は中期的には中立的だが、大規模かつ断続的なコスト削減活動や最新鋭火
 力発電所の早期運開などの取組みにより、柏崎刈羽原発の再稼働が見込めずとも、原価構造の柔軟性を高
 め、一定の利益を確保できる体質に転換されてきている。これにより財務構成も改善が続く。


＜参考 2025/10/16 JCRニュースリリース 一部抜粋（格付アクション無し） ＞
 当社格付を支える基礎的な評価の枠組みに変化はなく、当社に対する政府の関与は続くと考えられる。
 経営の最優先事項である福島事業の遂行には経済事業の強化が欠かせない。その原動力の一つである柏崎刈
  羽原発の再稼働等は依然として実現できていない。しかし、福島事業の進展については必要な原資を確保でき
  ており、特段の懸念は生じていない。
 福島第一原発の燃料デブリ取り出し準備等にかかる多額の損失が計上され、自己資本の毀損を余儀なくされた
  が、格付に直ちに影響する内容、程度とはいえない。
 RPは豊富な実績と卓越した技術力を有するなど事業基盤は強固である。国内最大の設備容量を持つ水力発
  電事業を主力とし、収益性や環境訴求力が高い。再生可能エネルギー市場の拡大が見込まれる中、⾧期的に
  収益成⾧の余地は大きいと考えられる。
                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   34
 【参考】直近の格付アクション（S&P、ムーディーズ）
 S&P
 アウトルックを安定的→ネガティブへ見直し（格付けはBB+に据え置き）（2025年5月15日）
＜2025/5/15 S&P プレス・リリース 一部抜粋＞
 電力小売市場での激しい競争により東京電力ホールディングス（HD）グループの収益力が低下する中で、
  高水準の投資が継続し、巨額のフリーキャッシュフローの赤字が続く見通しが高まっている。
 柏崎刈羽原発の早期再稼働の見通しも依然として不透明であるため、同グループのキャッシュフロー創出力が
  格付けに見合う水準を維持できない可能性が高まった。
 ただし、仮に柏崎刈羽原子力発電所が再稼働した場合、今後1－2 年で同グループの利益およびキャッシ
  ュフロー創出力の回復が進む可能性もあるとS&Pはみているうえ、日本のエネルギー政策における同社の重
  要性に変化がないことを踏まえ、格付けは据え置いた。


 ムーディーズ
 アウトルックを安定的→ポジティブへ見直し（ｺｰﾎﾟﾚｰﾄﾌｧﾐﾘｰﾚｰﾃｨﾝｸﾞはBa1に据え置き）
（2024年11月21日）
＜2024/11/21 Moody’s プレス・リリース 一部抜粋＞
 見通しのポジティブへの変更は、同社が福島関連費用の支払の実績を積み上げてきたことや政府からの継
  続的なサポートが得られるだろうとの見方を反映。
 東京電力は、確立された支払いスキームに基づき、福島関連費用の支払いを積み上げてきた。福島第一原
  発の廃炉に向けた動きも進んでおり、処理水の海洋放出を開始するなど重要な一歩を踏み出した。また、
  2024年11月初めにはデブリの試験的取り出しを完了し、本格的な廃炉に向けた段階へと歩みを進めた。

                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   35
   【参考】公募社債償還スケジュール（2026年3月末時点）

（億円）
4,000
                        3,760
                3,590           3,650                                                                             リニューアブルパワー公募債
                                        3,500
                                                                                                                  パワーグリッド公募債
3,500            300
                                         300                                                                      東京電力公募債

3,000
                                                2,700
                        2,160                                   2,540
2,500                                            400 2,290
                                                           200
        2,200
         100                                            200
2,000                           3,300


                3,290                   3,000
1,500                                                                   3,000
                                                                                                                  1,250
                                                2,300           2,340           2,300
1,000   2,100                                           2,090

                        1,600                                                           1,600
                                                                                                            1,400 1,000
 500
                                                                                                      730
                                                                                                                                         600
                                 350                                                            300                250
                                         200
   0
         26      27      28      29      30      31      32      33      34     35       36     37    38     39    40     41   42   43    44
                                                                                                                                         （年度）


                                                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社                                                       36
【参考】社債発行実績
                                                           格付            年度別
回号     発行日         年限       発行額           利率
                                                         R&I/JCR         発行額
第1回    2021/9/9    3年       300億円        0.180％           A- / A
                                                                        2021年度計
                                                                         400億円
第2回   2022/3/10    5年       100億円        0.500％           A- / A

                                                                        2022年度計
第3回   2022/9/14    5年       300億円        0.850％           A- / A
                                                                         300億円

第4回    2023/9/7    7年       300億円        1.200％           A- / A
                                                                        2023年度計
                                                                         500億円
第5回   2024/2/29    10年      200億円        1.431％           A- / A

                                                                        2024年度計
第6回   2024/12/12   7年       400億円        1.572％           A- / A
                                                                         400億円
                                                                        2025年度計
第7回   2026/2/27    7年       200億円        2.676％           A- / A
                                                                         200億円
                                                                      累計:1,800億円




                    無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社             ※格付は発行時点のもの。   37
～将来見通しについて～


東京電力リニューアブルパワー株式会社及び東京電力グループの事業運営に関する以上のプ
レゼンテーションの中には、「今後の見通し」として定義する報告が含まれております。
それらの報告はこれまでの実績ではなく、本質的にリスクや不確実性を伴う将来性に関する予
想であり、実際の結果が「今後の見通し」にある予想結果と異なる可能性が生じる場合があり
ます。



              無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力リニューアブルパワー株式会社   38
