２０２６年６ 月 １ 日 
中国電力株式会 社 
 
 
島根原子力発電所２号機 燃料支持金具の仕様相違に伴う 
運転上の制限の逸脱に係る原因および再発防止策等について 
 
 
当社は、島根原子力発電所２号機（沸騰水型 、定格電気出力：82 万ｋＷ、定期   
事業者検査のため停止中） において、 第 18 回運転サイクル期間中、一時的に 、   
原子炉施設保安規定に定める運転上の制限を満足しない状態であったと判 断した
事象（2026 年 4 月 30 日お知らせ済み）について、このたび、他の運転サイクルに
おける状況および 原因調査結果を取りまとめ、 再発防止策を策定しましたので   
お知らせします。 
 
本事象は、第 5 回定期検査（1995 年）において 設計上の仕様と異なる燃料支持
金具※1 を設置したことに伴うものであり、以降※2 の状況を評価した結果、第6～17 回
のいずれの運転サイクルにおいても、一時的に、最小限界出力比※3 が制限値を満足
しない状態※4 にあったことを確認しました。（最小値：第9 回運転サイクルにおいて
制限値 1.24 以上に対し 1.10） 
なお、運転中は原子炉の状態を複数の方法により継続的に監視しており、いずれの
運転サイクルにおいても燃料の健全性に問題がないことを確認しています。 
 
当該燃料支持金具を設置した原因については、当時、 仕様確認等の作業手順に係る
運用基準の一部を明確に定めていない中で、燃料支持金具をつかむ装置の動作確認用
の模擬品が、 正規品と明確に識別できるよう設計されていなかった （通水穴の寸法を
除き正規品と同一仕様） ことや、 仮置き時の配慮が不足していた （同じ作業エリアに
仮置き）ことなどから、模擬品を正規品と取り違えて設置したものと推定しました。 
 
当社は、 これまでに作業手順に係る運用の明確化等の改善を実施しており、 現在の
運用により本事象を防ぐことができると考えていますが、このたびの原因調査結果
を踏まえ、これらの運用をさらに充実させる観点から、模擬品の誤認防止の配慮や 
事例教育の実施などの再発防止策を策定しました。 
また、当該燃料支持金具は現在実施中の第 18 回定期事業者検査期間中に正規品
への取替を行います。さらに、他の設備における模擬品調達の有無や取替手順等を
精査し、同じ事例がないことも確認しています。 
 
本事象により、地域の皆さまをはじめ、 多くの関係者の方々にご心配をおかけした
ことをお詫び申し上げます。 
当社としては、 協力会社とともに、 このたび策定した再発防止策を確実に実施し、
発電所の安全管理に万全を期してまいります。 

１．原因調査結果（第 5 回定期検査〔1995 年〕当時の原因） 
調査の結果、当社および協力会社における本事象 に係る原因を以下のとおり
推定しました。 
  ・正規品と模擬品の誤認を防ぐための設計上の配慮が不足していた。 
【当社、協力会社】 
  ・ 正規品と模擬品の識別管理に係る表示や仮置き場所の区分などの配慮が不足 
していた。                     【協力会社】 
  ・運用基準において、作業要領書※5 に取替用部品の仕様確認を明記することを
定めていたが、追加作業を作業要領書に反映する際の基準が明確でなかった
ため、追加で実施することとなった燃料支持金具取替作業に係る仕様確認を
作業要領書に追記していなかった。          【当社、協力会社】 
 ・取替用部品の仕様確認は、作業要領書に記載がなくとも実施すべきものであ る
が、作業員に対する教育が不足していたため十分な確認が行われなかった。           
 【当社、協力会社】 
２．再発防止策 
  当社は、当該燃料支持金具を設置した第 5 回定期検査以降、継続的に業務の
品質向上に取り組む中で、既に作業要領書の作成に係る運用基準の明確化などの
改善を行っています。 
このたびの原因調査結果を踏まえ、これらの運用をさらに充実させる観点から、
再発防止策を以下のとおり策定しました。 
・模擬品は、形状・塗装色などにより正規品と明確に識別できるよう設計する。 
【当社、協力会社】 
  ・正規品と模擬品 の識別管理に係る運用を明確にし、識別表示や仮置き場所の  
区分などの配慮を行う。               【協力会社】 
 ・追加作業が発生した場合に、当該作業に係る仕様確認等を作業要領書に反映
する運用 基準は既に定めているが、 さらに具体的な仕様確認の方法（ 個体   
識別番号による確認）を基準に明記する。  【当社、協力会社】 
・取替用部品の個体識別番号の確認に係る教育を実施する。【当社、協力会社】 
※１ 原子炉内において燃料集合体下部を支える構造物で、島根２号機では計 137 個設置
する。原子炉内を循環する冷却水は、燃料支持金具に設けられている通水穴を経由して
燃料集合体下部から供給される。 
※２ 評価対象は、第 6～18 回運転サイクルに係る原子炉起動から原子炉停止までの期間
（第6 回運転サイクルに係る原子炉起動日：1995 年7 月10 日、 第 18 回運転サイクルに  
係る原子炉停止日：2026 年2 月9 日）のうち、原子炉熱出力30％以上の期間。 
※３ 運転時の燃料の健全性を確認するために、熱に係る裕度を表す指標。同指標により、
燃料が適正に冷却される状態であることを監視する。 原子炉熱出力が 30％以上の  
時に監視が必要となる。 
※４ 制限値は燃料の型式や使用条件により異なり、1.22～1.26 以上。評価対象における
最小値は、制限値1.24 以上に対し1.10 であった。 （第9 回運転サイクル） 
   なお、いずれの運転サイクルにおいても、燃料の冷却効率の低下に至る可能性を否定
できない状態となる設計上の許容限界値（1.07）は下回っていない。 
※５ 発電所における工事等を行うにあたり、 当社の要求に基づき、作業者が作業の手順や
確認事項をとりまとめて作成するもの。当社が事前に審査・確認する。また、追加     
作業が発生した際は、その内容を反映して再作成する。 
＜添付資料＞ 
 別紙１：燃料支持金具の概要 
 別紙２：最小限界出力比、燃料棒の冷却効率 
以 上 

燃料支持金具の概要
通水穴
約26ｃｍ
約27ｃｍ
別紙１
原子炉圧力容器
燃料集合体
燃料支持金具
上部格子板
燃料支持金具
燃料集合体
燃料支持イメージ
冷却水の流れ
炉心支持板
通水穴
断面図
通水穴
炉心支持板
燃料集合体
冷却水の流れ
蒸気
給水
タービンへ
循環水 循環水
（計4箇所）
（計4箇所）

最小限界出力比 
最小限界出力比 ＝ 燃料の限界出力／運転中の燃料出力
冷却効率の低下に至る出力
限界出力は燃料集合体ごとに異なる
燃料集合体ごとに限界出力比を算出し、
最も小さい値を指標とする
最小限界出力比
（運転時間）
～
１.０７
１.００
運転上の制限値※
設計上の許容限界値
１.２２
１.２６
※第6～18回運転サイクルにおける制限値は、燃料の型式や使用状況により、それぞれ1.22～1.26以上。
全燃料棒の
９９.９％以上が
冷却効率の低下
に至らない状態
冷却効率の低下に至る
可能性を否定できない状態
異常事象による急激な出力変化が
発生しても、設計上の許容限界値を
下回ることがない状態
（通常運転時の管理範囲）
運転上の制限を
満足する状態に復帰
運転上の制限の逸脱・復帰（イメージ）
運転上の制限を逸脱
最小限界出力比
（原子炉の運転状態等に応じて変動）
（運転状態の不確かさに対する余裕）
（運転上の制限を満足しない状態）
別紙２

燃料棒の冷却効率
燃料棒の表面の沸騰状態によって、燃料棒の冷却効率が変化する。
燃料集合体
燃料棒
燃料棒の冷却効率が
低下した状態
通常の状態
熱
燃料棒表面
冷却水
冷却効率： 液体（冷却水） ＞ 気体（蒸気）
燃料棒表面
熱
蒸気
冷却水