電気事業関連設備の建設 ・ 保守
■ 株式会社 ユアテック
■ 東北発電工業 株式会社
■ 東北ポートサービス 株式会社
■ 東北送配電サービス 株式会社
■ 株式会社 東北開発コンサルタント
■ 東北エアサービス 株式会社
■ 株式会社 東日本テクノサーベイ
■ 株式会社 ユートス
■ 株式会社 ユアテックサービス
■ 株式会社 テクス宮城
■ 株式会社 テクス福島
■ 宮城電設 株式会社
■ 株式会社 大雄電工
■ 株式会社 ユアテック配電テクノ
■ 株式会社 ユアテック関東サービス
  電気事業関連機器の製造
■ 北日本電線 株式会社
■ 北日本電線サービス 株式会社
■ 会津碍子 株式会社
■ 東北ポール 株式会社
■ 東北ポール運送 株式会社
■ 通研電気工業 株式会社
■ 東北電機製造 株式会社
■ 東北計器工業 株式会社
  発 電
■ 常磐共同火力 株式会社
■ 東北自然エネルギー 株式会社
■ 荒川水力電気 株式会社
■ 酒田共同火力発電 株式会社
■ 相馬共同火力発電 株式会社
■ 株式会社 アクアパワー東北
■ ソーラーパワー久慈 株式会社
■ ソーラーパワー鯵ヶ沢 株式会社
■ ソーラーパワー白石 株式会社
■ ソーラーパワー久慈枝成沢 株式会社
■ ソーラーパワー石巻雄勝 株式会社
■ ソーラーパワー宮城 株式会社
■ 福島発電 株式会社
■ 株式会社 ユアソーラー富谷
■ 株式会社 ユアソーラー保原
■ あぶくま南風力発電 合同会社
  ガス事業 ・ エネルギーソリューション
■ 日本海エル ・ エヌ ・ ジー 株式会社
■ 東北天然ガス 株式会社
■ 東北エネルギーサービス 株式会社
  情報通信
■ 東北インフォメーション ・ システムズ 株式会社
■ 東北インテリジェント通信 株式会社
  生活 ・ ビジネス支援
■ 東日本興業 株式会社
■ 株式会社 E ライフ ・ パートナーズ
■ 株式会社 エルタス東北
■ 株式会社 トークス
■ TDG ビジネスサポート 株式会社
■ 株式会社 ニューリース
■ 株式会社 アクアクララ東北
■ 東北電力フレンドリー ・ パートナーズ 株式会社
  環境の保全 ・ リサイクル
■ 東北緑化環境保全 株式会社
■ 能代吉野石膏 株式会社
■ 東北エコ ・ テクノ 株式会社
■ グリーンリサイクル 株式会社
  海外事業
■ トーホク ・ パワー ・ インベストメント ・ カンパニー
■ キュウシュウ ・ トウホク ・ エンリッチメント ・
　インベスティング
■ ユアテック ・ ベトナム ・ カンパニー ・ リミティド
■ メリット ・ パワー ・ ホールディングス
  電気事業
■ 東北電力 株式会社
■ 株式会社 シナジアパワー
■ 東北電力エナジートレーディング 株式会社
■ 株式会社 東急パワーサプライ
東北電力グループ 一覧
「 つ く る 、お く る 、と も す 。」
東北電力 グ ル ー プは、 こ れ ま で培 っ た技術 と 経験 を 生か し、
地域社会 と お客 さ ま の暮 ら し に寄り添 います 。
東北電力公式ソーシャルメディアアカウント
こ の冊子は、 環境にやさ しい 「水な し印刷」 「植物油イ ンキ」
「古紙パルプ配合率 70％再生紙」 を使用 し ています 。
2018年10月発行
CR-DD01-18011
340g
東新潟火力発電所 （新潟県北蒲原郡聖籠町）

2 NOW 2018 1 NOW 2018
東北・新 潟 の 皆 さまのため に 、
東北電力企業グ ルー プは さ ら な る 成長へ挑戦 し ま す 。
「地域の繁栄 な く し て 当社の発展 な し」 。 こ れは、 地域 と と も に成長 し て き た東北電力企業グ ルー プ の基本的 な考 え方 です。
豊 かな暮らしに欠 か せない電 気を 安 定してお届けする という使 命を果 たし 、 お 客さまや 地 域 社 会 のご 期 待にお 応えできるよ う 、
当 社 企 業 グル ープ は 、 変 化 を チャンスにさらなる成 長 へ 挑 戦していきます 。

4 NOW 2018 3 NOW 2018
日本三景松島の景観に調和した仙台火力発電所
主要水力発電所 （6万キロワ ッ ト以上）
火力、 地熱および原子力発電所
他社の主な火力および原子力発電所
主要変電所
他社の主要変電所
他社の交直変換所
主要開閉所
他社の主要開閉所
50万ボル ト送電線
27万5,000ボル ト送電線
15万4,000ボル ト送電線のうち主要なもの
他社の27万5,000ボル ト以上の送電線
県境
会社概要
●会社名 東北電力株式会社
 Tohoku Electric Power Co., Inc.
●本店所在地 〒980-8550
 仙台市青葉区本町一丁目7番1号
●設立年月日 1951年5月1日
●資本金 2,514億円
●総資産 42,221億円 （2018年3月末時点）
●売上高 20,713億円 （2017年度実績）
●経常損益 884億円 （2017年度実績）
●代表者 取締役会長　海輪　誠
 取締役社長 社長執行役員
　　　　　　　　　　　　　　原田　宏哉
 
（2018年6月 末現在）
●株主数 177,023名
●供給区域 青森県・岩手県
 秋田県・宮城県
 山形県・福島県・新潟県　他
●社員数 12,316名
●販売電力量 電灯 23,889百万kWh
 電力 48,114百万kWh
 合計 72,003百万kWh
 
（2017年度実績）
■事業の概要
※四捨五入により個々の数値の計と合計が合わない場合があります。
　資本金、 総資産、 売上高、 経常損益は連結実績
　なお、 右図は2018年3月末現在
北本直流幹線
東通原子力
八戸火力
青森
北津軽
五戸
能代火力
能代
澄川地熱
岩手
雫石秋田
秋田火力
宮古東花巻
上の岱地熱
羽後
飛島火力
新庄
八久和
石巻宮城中央
宮城
西仙台
仙台
新仙台火力
仙台火力
本道寺
西山形
置賜
豊実
女川原子力
粟島火力
東新潟火力
北新潟
新潟火力
新潟
越後
米沢
福島
新地
原町火力
南相馬
柳津西山地熱
柳津
宮下
上田
本名
本名
中越
刈羽
佐渡
第二沼沢
須賀川
いわき
泉崎
南魚沼
東上越
石曽根
両津火力
相川火力
下北
東福島
大船渡
葛根田
地熱
上北
水沢
東仙台
発電所
送電設備
変電設備
配電設備
水　　力：  209カ所 245万kW
火　　力：  12カ所 1,235万kW
地　　熱：  4 カ所 19万kW
太陽光 ：    4カ所 0.48万kW
原子力：    2 カ所 327万kW
合　　計：  231カ所 1,827万kW
こう 長： 15,281km
回線延長：  24,945km
支持物： 58,307基
こう 長： 147,583km
電線延長：  586,638km
支持物： 3,116,413基
630カ所 7,682万kVA
※1　四捨五入により個々の数値の計と合計が合わない場合があります。
※2　こう長は、 鉄塔や電柱など支持物間の水平距離の合計です。
※3　回線延長は、 こう長に回線数を乗じたものの合計です。
※4　電線延長は、 添架されている電線・ケーブルの長さの合計です。
■設備の概要 （2018 年 3 月末現在）
0 10,000 20,000 30,000 40,000 50,000 60,000 70,000 80,000（百万 kWh）
（年度）
電力
2014 76,62324,26652,357
2015 75,05723,70651,351
2016 74,258
72,003
24,00450,255
2008 81,10124,67956,422
2009
2010
78,99225,03653,956
82,706
75,304
26,32456,382
2011 24,79150,513
77,8332012
2013
2017 23,88948,114
電灯■販売電力量
25,15352,680
77,45224,81552,637
※四捨五入により個々の数値の計と合計が合わない場合があります。
本　　店 〒980-8550 仙台市青葉区本町一丁目7番1号 TEL 022-225-2111 （代）
青森支店 〒030-8560 青森市港町二丁目12番19号 TEL 017-742-2191 （代）
青森支社 〒030-8560 青森市港町二丁目12番19号 
岩手支店 〒020-8521 盛岡市紺屋町1番25号 TEL 019-653-2115 （代）
岩手支社 〒020-8521 盛岡市紺屋町1番25号 
秋田支店 〒010-0951 秋田市山王五丁目15番6号 TEL 018-863-3151 （代）
秋田支社 〒010-0951 秋田市山王五丁目15番6号 
宮城支店 〒980-6005 
仙台市青葉区中央四丁目6番1号 （SS30ビル内）  TEL 022-225-2141 （代）
宮城支社 〒980-6005 仙台市青葉区中央四丁目6番1号 （SS30ビル内）
山形支店 〒990-0043 山形市本町二丁目1番9号 TEL 023-641-1321 （代）
山形支社 〒990-0043 山形市本町二丁目1番9号 
福島支店 〒960-8524 福島市栄町7番21号 TEL 024-522-9151 （代）
福島支社 〒960-8524 福島市栄町7番21号 
新潟支店 〒951-8633 
新潟市中央区上大川前通五番町84番地  TEL 025-223-3151 （代）
新潟支社 〒951-8633 新潟市中央区上大川前通五番町84番地   
東京支社 〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目8番3号  TEL 03-3231-3501 （代）
 　　　　　　　　  （丸の内 トラス トタワー本館8階）
東京事務所 〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目8番3号
 　　　　　　　　  （丸の内 トラス トタワー本館8階）
■主要事業所 販売業務等を担う事業所 送配電業務を担う事業所
03　　目次
04　　会社概要
0 5 　 　 トップメッセ ー ジ
09　　東北電力グルー プ CSR 方針・行動指針
11　　東北電力のあゆみ
お客さま・地域社会の声にお応えする
13　　最適な電源構成によるコス ト競争力の強化
低炭素社会の実現
15　　原子力発電所の安全性向上に向けた取り組み
19　　送配電事業における安定供 給と効率化
21　　お客さまのニーズにお応えする提案活動
23　　地域の復興・発展への貢献
成長に向けた新たな事業機会を追求する
25　　東北・新潟域外での電力販売
27　　電力・燃料のトレーディング事業・海外事業・ガス事業の展開
29　　再生可能エネルギー事業の推進
31　　将来の事業領域拡大に向けたイ ノ ベーションの追求
変革実現によ り強固な経営基盤を確立する
33　　競争に立ち向かう組織への変革
財務体質のさらなる改善
CSR の着実な取り組み
多様な人材の活躍推進
37　　パフォーマンスデータ

6 NOW 2018
「 よ り 、そ う 、ち か ら 。」の 想 い を か た ち に
原田 宏哉
コ ー ポ レー ト ス ロ ー ガン 「よ り、 そ う、 ち か ら。 」 の も と、 東北電力グ ルー プ 一体 と な っ て変革を加速 し、
お 客さまや 地 域 の み なさまのご 期 待 にしっかり とお 応えしてまいります 。
トップメッセージ
5 NOW 2018
取締役社長
社長執行役員
　
まず、東北６県および新潟県における電力
販売では、 地元電力会社として、 お客さまとのさらなる関係強化を図り、魅力ある料金プランや新サービスの充実に取り組み、 価格 ・ 非価格両面での競争力を強化してまいりました。　
域外供給では、首都圏向け料金プラン「よ
りそう、 でんき」の加入拡大を図るとともに、２０１８年３月には、東急パワーサプライに出資し、域外での販売活動に関わる方策の充実・多様化や販売電力量の拡大を図っております。また、東京ガスと共同で設立したシナジアパワーを通じて、北関東を中心とした関
東圏の高圧・特別高圧のお客さまへの積極的な提案活動に注力しているところです。　
海外発電事業についても、当社初の海外地
熱発電事業として、２０１８年３月にインドネシア共和国南スマトラ州のランタウ・デダップ地熱発電事業へ出資参画いたしました。ガス事業では、岩手中部（金ケ崎）工業団地において、トヨタ自動車東日本株式会社様や株式会社デンソー岩手様にＬＮＧ供給を開始するとともに、２０１８年８月には新仙台火力発電所のＬＮＧ出荷設備の運用を開始しております。　
こうした収益力拡大に向けた取り組みに加
え、私を議長とする経営効率化推進会議のもと、徹底した効率化も継続しております。２０１８年度末までに「調達価格を
15％低
減」 、 「競争発注比率を
35％程度まで拡大」を
ターゲットとして、資材・役務の調達改革を推進しているほか、能代火力発電所３号機や上越火力発電所１号機の着実な開発、経年火
力発電所のリプレース・休廃止による最適な電源構成の実現等による構造的なコスト競争力の強化を追求しております。 加えて、 ＲＰＡ
(Robotic Process Automation)
を積極的に
活用し、日々の業務運営の効率化も推進しているところです。　
このような取り組みを通じ 「中期経営方針」
で掲げた目標の達成に努めてまいります。
２０１７年度決算の概要
　
中期経営方針の１年目である２０１７年度
決算を振り返りますと、販売電力量（小売）は減少したものの、卸電力取引所の積極的な活用や他社への卸売の増加などによる他社販売電力料の増加に加え、燃料費調整額の影響などにより、売上高は２兆７１３億円と、前年度比１２１７億円（６ ・ ２％）の増収となりました。　
一方で、経費全般の削減などに努めたもの
の、燃料価格の上昇による燃料費の増加などにより、経常費用が増加したことから、経常利益は８８４億円となり、前年度に比べ、１６２億円（
15・ ５％）の減益となりました。
　
また、２０１８年度供給計画において、東
日本大震災後の早期の供給力確保を目的に設置した緊急設置電源の廃止を決定し、これに伴う費用を特別損失に計上したことなどから、 親 会 社 株 主 に 帰 属 す る 当 期 純 利 益 は４７２億円となり、前年度に比べ、２２７億円（
32・５％）減少いたしました。
事業環境の変化をさらなる成長の機会と捉えて
　
電力小売市場の全面自由化などの影響によ
り、私たちはこれまでに類を見ない厳しい事業環境に直面しています。創業以来私たちが経営の基盤としている東北６県・新潟県においても競争が激化しており、これまで以上にお客さまからお選びいただくための取り組みを進めていく必要があります。　
また、ＩｏＴやＡＩ、ビッグデータといっ
た情報技術の革新は著しく、あらゆる産業にイノベーションの波を引き起こしています。エネルギー事業においても、これらの技術革新によりビジネスモデルや競争構造が変化しつつあります。私たちは、このような環境変化を成長に向けた機会と捉え、新しいサービスや付加価値をお客さまにご提供していかなければなりません。「東北電力グ ループ中期経営方針」 に基づき、収益拡大と徹底した効率化に努めます
　
事業環境が大きく変化する中、 私たちは 「東
北電力グループ中期経営方針（２０１７～２０２０年度） 」に基づき、着実に取り組みを進めてまいりました。
建設工事が進むランタウ・デダップ地熱発電所
（インドネシア共和国）
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW
■電気事業
■海外事業
■ガス事業
海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t
《中期経営方針で掲げた定量目標》

8 NOW 2018 7 NOW 2018
トップメッ セ ー ジ
東北電力グ ループ 一 体となりＣＳＲの推進に取り組みます
　
現在、ＥＳＧ投資への関心が急速に高まっ
ております。国際的には２０１５年に国連サミットで採択された「持続可能な開発目標 
（ＳＤＧｓ） 」への対応が大きな課題となっている一方で、私たちの事業基盤である東北６県・新潟県では少子高齢化に伴う弊害が問題視されるなど、グローバルなレベルとローカルなレベルの双方で、持続可能な社会を構築するための課題が山積しております。　
私たちは、ＣＳＲはすべての事業活動の基
盤をなすとの認識のもと、 「東北電力グループＣＳＲ方針」に基づき、社会的責任を果たす取り組みを進めてまいりました。これからも、地域活性化の支援など、地域とともに歩む企業として期待される取り組みを継続するとともに、社会環境の変化に応じ、新たな社会課題にも十分配慮した事業運営を進めてまいります。　
また、 「働き方改革」 に代表されるようにワ
ーク・ライフ・バランスを考慮した働き方の重要性もいっそう増しております。私たちが成長を果たしていくための原動力は社員であり、その一人ひとりが 「
財たから
」 です。女性社員の
能力発揮の機会拡大や、仕事と家庭の両立を積極的に支援する職場風土づくりの推進などを通じ、社員一人ひとりの多様性を尊重しながら、成長・挑戦意欲を促し、さらなる能力
発揮を促進する諸施策も展開してまいります。　
さらに、２
０１８年７月には、障がい者のいっそうの雇用促進を図ることを目的とする新会社「東北電力フ レ ン ド リー・パートナーズ」を設立しました。このような取り組みなどを通じ、当社グループはもとより、地域におけるダイバーシティの推進に貢献してまいります。　
このようにＣＳＲの重要性が増すなか、 昨年
から今年にかけて、 お客さまからいただく工事費負担金の誤った精算など、 お客さまにご迷惑をおかけするような事案が立て続けに発生いたしました。ご迷惑をおかけしましたお客さまにはあらためて深くお詫び申し上げます。　
私は、一連の事案を受け、社員に対してお
客さまや地域のために何が最善かを考え、 「まごころを込めた仕事」を徹底するよう指示を出しました。私たちは、ステークホルダーの皆さまから信頼をいただくことが何よりも重要であるということをあらためて認識し、グループ社員一人ひとりの行動規範を示した
「東北電力グループ行動指針」のもと、これまで以上に誠実で公正な事業活動を行いながら、社会とグループの持続的な発展に取り組んでまいります。
変化をチ ャ ン ス に「より、 そう、 ちから。 」 の実現に向けて　
私たちは、経営理念である「地域社会との
共栄」 、 「創造的経営の推進」のもと、経営環境の変化に適切に対応しながら、地域とともに成長してまいりました。　
７年前に発生した東日本大震災では、私た
ちの発電設備、流通設備なども甚大な被害を受けました。そのような中で、グループ社員が心を一つに力を合わせ、これを乗り越えてまいりました。一方で、被災地の街づくりやなりわいの再生には一部で進展がみられるものの、これからのところも多く、復興は未だ道半ばの状況です。私たちは引き続き被災地の地元電力会社として、地域の活性化を積極的に支援するとともに、電力の安定供給を通じた復興の下支えに努めてまいります。　
今後、私たちを取り巻く事業環境はさらに
大きく変化していきますが、この環境変化をチャンスととらえ、私たちのコーポレートスローガン 「より、 そう、 ちから。 」 のもと、 グループが一体となって変革を加速し、お客さまに「より沿う」 、 地域に 「寄り添う」 取り組みにより企業価値向上を図りながら、皆さまのご期待にしっかりとお応えしてまいります。
持続的な成長に向けた新たな取り組みや原子力発電所の再稼働を着実に進めてま いります
　
厳しい競争環境の中で持続可能な成長を遂
げるために、 私たちは収益力強化に資する新たな取り組みにも引き続きチャレンジしていかなければなりません。一例として、 市場取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄積し、 収益力のさらなる強化を図り、 将来の成長・発展につなげるべく、 ２０１８年４月から東北電力エナジート レーデ ィ ン グが事業を開始して おります。　
また、 ＩｏＴやＡＩなどの新たな情報技術の
進展による事業環境の変化に先見的に対応するとともに、 お客さまサービスのさらなる向上や、将来の事業領域の拡大につながる新たなビジネスモデルの構築に向けて積極的に取り組んでいくことなどを目的に、仙台市において「バーチャルパワープラント（ＶＰＰ：仮想発電所）
実証プロジェクト」を開始することといたしました。このプロジェクトでは、太陽光などの再生可能エネルギーをはじめとした分散型電源を、 需給バランス調整機能として活用することについて検証を行うこととしております。　
太陽光をはじめとする再生可能エネルギー
は、エネルギー自給率の向上に資するとともに環境性に優れるという特徴を持ちます。私たちは、東北６県および新潟県における電力系統の担い手として再生可能エネルギーの導入拡大に適切に取り組んでいくとともに、グ
ループをあげて再生可能エネルギーの開発・活用を進めてまいります。 
　
一方で、エネルギーの安全保障や低炭素社
会の実現、経済性などの観点から重要となる電源が原子力発電です。私たちは、安全確保を大前提として、今後も一定程度原子力発電を維持することが必要であると考えております。再稼働に向け安全対策工事を進めている女川原子力発電所および東通原子力発電所では、 新規制基準への適合にとどまることなく、発電所の特性と最新知見を反映した自主的な取り組みを継続していくことで、さらなる安全レベルの向上に努めてまいります。また、原子力発電所の再稼働には、地域の皆さまからのご理解が何より重要であることから、社員一人ひとりが、地域の皆さまとの双方向のコミュニケーションを大切にし、ていねいな対話を行ってまいります。　
電気事業を巡っては、２０２０年度に送配
電部門の法的分離が予定されております。激変する経営環境において、たゆまぬ成長を遂げるためには、事業運営体制を逐次見直すことも欠かせません。私たちは、法的分離を見据え本年４月よりカンパニー制を導入いたしました。また、本年６月には「監査等委員会設置会社」へ移行するとともに、業務執行を担う「役付執行役員」を新設いたしました。加えて、取締役に占める社外取締役の割合を３分の１以上に引き上げることで、経営の透明性をさらに高めております。こうしたガバナンス向上に向けた一連の取り組みにより、
迅速かつ機動的な意思決定や業務執行を行うとともに、業務執行状況などに対する監督を強化し、 グループ全体の求心力を高め、 引き続きガバナンスの向上に取り組んでまいります。
ステークホルダーの皆さまのご期待にお応えできるよう取り組んでま いります
　
私たちは、将来の成長に向けた事業展開や
投資を通じ、グループが一体となってさらなる企業価値の向上に努め、これを通じた株価上昇という形で、株主の皆さまのご期待にお応えしたいと考えております。　
現時点では、来年度以降の配当見通しにつ
いて具体的にお示しすることはできませんが、株主・投資家の皆さまのご期待にできるだけお応えするため、当年度の業績や中長期的な収支見通しなどを総合的に勘案し、経営の成果について一定程度は株主の皆さまに還元してまいりたいと考えております。
事業所訪問での対話の様子


10 CSR Report 2018
　当社はこれまで、 ＣＳＲはすべての事業活動の基盤をなすものと認識し、 ＣＳＲ活動方針のもと、 企業倫理・法令遵守、環境への配慮を徹底するとともに、地域の持続的な発展に貢献できるよう、地域協調や地域活性化支援などにも積極的に取り組んできました。　一方、電力小売全面自由化に伴う競争の激化に加え、２０２０年４月に予定されている送配電部門の法的分離など、電気事業を取り巻く環境が大きく変化する中、ステークホルダーの皆さまからいっそうのご信頼をいただきながら、地域とともに成長を果たしていくためには、 これまで以上に、 東北電力グループが一体となってＣＳＲを推進していくことが重要と考えています。　これらを踏まえ、２０１７年４月に「東北電力グループＣＳＲ方針」 および 「東北電力グループ行動指針」 を策定しました。
　東北電力グループは、 安全の確保、環境への配慮、企業倫理・法令遵守を基盤に、 お客さま、 地域、 株主・投資家、 お取引先、 従業員の
5
つを重要
なステークホルダーと認識し、双方向のコミュニケーションを通じた多様な活動の継続とステップアップにより、 グループ各社が一丸となって、CSR
を推進していきます。
　これを実現するため、東北電力グループは、 「東北電力グループ行動指針」の も と、事 業 活 動の バリューチェーンを強力に支えるグループ各社の特長を活かしながら、一丸となった取り組みで総合力を発揮し、誠実で公正な事業活動を行うとともに、大切なステークホルダーの皆さまのご期待に応え、企業としての社会的責任を果たしてまいります。
　東北電力グループの考える
CSR
は、 経営理念である 「地域社会との共栄」 と 「創造的経営の推進」 に基づき、エネルギーを中心としたサービスの提供をはじめとする事業活動の成長と、地域や社会が直面する課題の解決に、 企業グループ一体で取り組み、社会と企業グループの持続的な発展を目指していくことと位置付けています。 
東北電力グ ループＣＳＲ方針 ・ 行動指針
CSRの推進
9 CSR Report 2018
東北電力グループ
CSR
方針
行動原則
東北電力グループの経営計画体系
従業員ひと り ひと りの日々の業務
経営理念
東北電力グループ中期経営方針
東北電力グループ　CSR 方針
東北電力グループ　行動指針
東北電力グループ
各社　中期経営計画
東北電力
各事業 ・ 部門　中期計画
東北電力
グループ
東北電力
グループ
東北電力グループとステークホルダーの関係
お客さま
とともに
お客さま
とともに
株主・
投資家
とともに
株主・
投資家
とともに
お取引先
とともに
お取引先
とともに
従業員
とともに
従業員
とともに
地域
とともに
地域
とともに
お客さまからの多様なニーズにお応え し、 お客さまに選
択いただける低廉なエネルギーやサービスを安定的に
提供 し、 お客さま満足のさ らなる向上を目指 し ます。
従業員ひと り ひと りが絶
え間ないコミ ュニケーシ
ョ ンを通じて地域と協調
を図り 、 信頼関係を構築
し て い き ま す 。ま た 、地
域に根ざした取り組 みや
地域の方々との協働に
よ り 、 地域の活性化に貢
献していきます。
情報開示の充実と コ
ー ポ レ ー ト・ガ バ ナ
ン ス の 強 化 に より、
経営の透明性を高
めるとともに、 株主 ・
投資家の皆さまとの
コ ミュニ ケ ー ション
を進め、 企業価値の
向上に努めます。
多様な人材のそれぞれの個性を尊重 し 、 能力や意
欲を最大限発揮でき、 働きがいや働きやすさを実
感できる職場づく り と人材育成を進め、 従業員の豊
かで健康的なライフデザインの構築に貢献 し ます。
公正 ・ 公平な取引を通 じて、 お取引先の
皆さまと良好な信頼関係を築く と ともに、
取引の透明性を高め、 社会か らの信頼感
の醸成に向けて取り組んでまいり ます。
安全　　　　　環境
企業倫理・法令遵守
　私たちは、 「地域社会との共栄」「創造的経営の推進」の経営理念のもと、安全確保を最優先に、お客さまに喜んでいただけるエネルギーサービスの提供を始めとして、 私たちの使命および企業の社会的責任（ＣＳＲ） を着実に果たし、 企業価値を高めていくことにより、お客さま、地域の方々、株主・投資家の皆さま、 お取引先の方々などから信頼され選択される企業を目指します。　そのためにも、 従業員ひとりひとりが、 事業活動の基盤は社会との信頼にあることを強く自覚し、 企業倫理・法令遵守に対するしっかりした認識・知識を持ち、 揺るぎない倫理感をもって、 業務を遂行していきます。　また、 不適切な事象を発生させない、見過ごさない、適切な情報公開を行う、 という企業風土を作っていくことを従業員全員で再確認し、 お客さま、地域の方々、株主・投資家の皆さま、お取引先の方々、従業員などとの強い信頼関係を築き上げていきます。
東北電力グループ行動指針
安全確保を最優先に、 お客さまに信頼され満足 していただける生活や事業活動を支える低廉なエネルギーの安定
供給や、 お客さまのご期待に応えるサービス等の提供を行 っ ていきます。
1. 安全確保を最優先にエネルギーの安定供給、 サービス等の提供
企業グループの事業活動が環境問題と深く 係 っ ている との認識にたち、 地域の環境保全と地球環境問題に積極的
に取り組みます。
4. 環境への配慮
社会の方々との幅広く 円滑なコミ ュ ニケーシ ョ ンと情報開示を行い、 透明性の高い開かれた事業活動を推進 し ます。
5. 透明な事業活動の推進
従業員ひと り ひと りの人格、 個性を尊重 し、 お互いに連携 し、 自由活発な意見が交わされる風通 しの良い活力ある
企業風土づく り を推進 し ます。
6 . 個 人 の 尊 重 と 風 通 し の 良 い 活 力 あ る 企 業 風 土 づ くり
すべての事業活動において、 関係する法令と法の精神の遵守を徹底する こ とはもと よ り 、 常に企業倫理を徹底
します。
2. 企業倫理・法令遵守の徹底
地域の方々に事業活動を支えていただいている との基本的な認識にたち、 地域社会の一員と して、 地域との協調
と地域社会の発展に貢献 していきます。
3. 地域との協調と地域社会への貢献
当社のＣＳＲの取り組みの詳しい情報は、ホームページからご覧いただけます。


東北電力のあゆみ 「地域の繁栄なくして当社の発展なし」
 この想いを胸に、 今後も取り組んでいきます。
12 NOW 2018 11 NOW 2018
　1951年 （昭和26年） 、 日本が戦後の混乱から復興するころ、 東北電力は創業しました。以来、 公益企業としての使命感と地域への熱い想いを抱きながら、 東北６県・新潟県とともに歩んできました。これからも、 良質な電気を安定してお届けし、 地域社会の発展に貢献していきます。
1951
設　立
　 日 本 発 送 電（ 株 ）の 東 北 地 区 設
備 と 東 北 配 電（ 株 ）の 全 設 備 を 継
承し て設立 （初代会長 白洲次郎 ・
初代社長 内ヶ崎贇五郎）
[ 昭和26年 ]
　水力48.6％ ： 火力51.4％
1969
当 社 で 水 力・火 力 の
発電比率が逆転
[ 昭和44年 ]
1972
地域協調推進本部発足
[ 昭和47年 ]
　 発 電・送 配 電・販 売 事 業 を 担 う 従 来 の３ 本 部 に つ
いて、 「 発 電・販 売 カンパ ニー」 および 「 送 配 電 カン
パ ニ ー 」に 再 編
2018
カンパニー 制 の 導 入
[ 平成30年 ]
　出資比率は東京急行電鉄66.7％、 当社33.3％
株 式 会 社 東 急 パ ワー サ プライに 出 資
2 0 11
東日本大震災
[ 平成23年 ]
新 潟・福 島 豪 雨
2004
新潟県中越地震
[ 平成16年 ]
 196 4
新潟地震
[ 昭和39年 ]
1973
第 一 次 オイル ショック
[ 昭和48年 ]
1978
宮城県沖地震
[ 昭和53年 ]
2 0 11
八戸太陽光発電所
（ 1 5 0 0 k W ）運 転 開 始
[ 平成23年 ]
2 015
株 式 会 社シナジアパワー設 立
[ 平成27年 ]
当 社 ブランド
「 よ り 、そ う 、ち か ら 。 」 公 表
2016
新仙台火力発電所
3号系列（98万kＷ）全量運転開始
[ 平成28年 ]
　 本 店 ～ 会 津 間 に マイクロウ
ェーブ による国 内 初 の 無 人中
継局を設置
1953
日 本 最 初 の マイクロウェーブ
無人中継 局設置
[ 昭和28年 ]
　お客さま ・ 地域社会との絶え間ないコ ミ ュニケ
ーションによる相互理解と協力に基づく強固な信
頼関係の構築を目指し発足
　両発電所の運転開始により当社供給力
が100万ｋWを突破
柳津 （５ 万 kW） 、
片門（ 3万 8000 ｋ W）
両発電所運転開始
　当社初の火力発電所
1958
八 戸火 力 発 電 所１号 機
（7万5000kW） 運転開始
[ 昭和33年 ]
　仙台市と新潟市に設置し電話受
付業務を集中化
　2016年4月より関東圏の高圧 ・
特別高圧のお客さま向けに電力を
販売
2004
コールセンター本 格 運 用開 始
[ 平成16年 ]
2005
東 通 原子力 発 電 所１号 機
（ 1 1 0 万 k W ）運 転 開 始
[ 平成17年 ]
改正電気事業法施行　
部分自由化開始
　 福島県西部に流 れる只 見 川は豊富な水 源を
有しており、 当社は 創 業 当時より、 只 見 川開 発に 着
手 。只 見 川 の 工 事 現 場 を 訪 れ た 白 洲 次 郎 ： 初 代
会長 （右から2人目） は“現場主義”を貫き、 自ら四
輪駆動のラ ン ド ロ ーバーを駆 り 、 只見川電源開発
に 取り組 む 従 業 員 を 励 ましました 。
伸びる電 力 需 要の
増 加に対応した電 源開 発
1950196 01970198 019 9 0200020102018
2000[ 平成12年 ]
改正電気事業法施行　
全面自由化開始
2016[ 平成28年 ]
　当社の揚水式発電では最大出力
　当社初のメガソーラー発電所
1981
第 二 沼 沢 発 電 所１号 機
（ 2 3 万 k W ）運 転 開 始
[ 昭和56年 ]
建設中の第二沼沢発電所
創業時の記念式典の様子
　 国 内 初 の 事 業 用 大 容 量 ガ スコンバ イ
ンド サ イクル 発 電 プ ラントとして 実 用 化
1985
東新潟火力発電所3号系列
（109万kW） 全量運転開始
[ 昭和60年 ]
　当社初の原子力発電所
198 4
女川原子力発電所1号機
（52万4000kW） 運転開始
[ 昭和59年 ]
戦後復興 ・ 高度経済成長
電力需要の増大
オイルショック
電源の多様化
バブル崩壊
電力自由化の時代へ
東日本大震災
電気事業の変革期
　 東 日 本 大 震 災 の 影 響 で 、延 べ 約 4 8 6 万
戸 （ 青 森 県・岩 手 県・秋 田 県・宮 城 県 の 全
域、 山形県のほぼ全域、 福島県の一部）
が停電。 未曾有の広域停電に対 し復旧作
業 に 取 り 組 み 、発 災 後 ３ 日 で 約 8 0 ％ の 停
電 を 解 消 し 、約 ３ カ 月 後 に は 作 業 に 着 手 可
能な地域の停電をすべて解消 し ま した。
「東北の復興は電気から」
当 社 企 業 グル ープの 総 力を 結 集し対 応
震災直後の建柱作業の様子
避難住民を受け 入れた発電所
体育館の様子
　女川原子力発電所では、 安全確保の基本である、 原子
炉 を「 止 め る 」 「 冷 や す 」、放 射 性 物 質 を「 閉 じ こ め る 」働 き が
有効に機 能したことで、 発電 所の安 全 性を確 保しました。 一
方で， 発電所周辺の地域は津波で甚大な被害を受けてい
ま した。 発電所周辺にお住まいの方々 が山道を歩いて発電
所に辿り着き、 最 大で３ ６ ４名の方々が 震 災から約３カ月間、
発電所で避難生活を送られま した。
地 域 の 皆 さまとともに
東日本 大 震 災を 乗り越える
会 社 設 立 時（ 昭 和 2 6 年 度 ）の 概 要
発電所最大出力 は81万7000kW
資本金
従業員
発電所最大出力
（ 内 訳 ）　 水　力
　　　　   火　力
送電線の長さ
配電線の長さ
契約口数
販売電力
9億円
15,9 95人
817千k W
809千kW
8千kW
7,529km
50 ,961km
1,906千口
3,327百万kWh


廃止設備の有効活用で運用性の向上とコスト競争力を強化
東新潟火力発電所5号機 （緊急設置電源） ／2011年に発生した東日本大
震災の影響によ り、 太平洋側の火力発電所が甚大な被害を受け供給力が
大 幅 に 減 少 し た た め 、震 災 の 翌 年 に 運 転 開 始（ 3 3 . 9 万 k W ）。
14 NOW 2018
　当社は、保有する発電設備のスリム化による効率化や競争力強化、環境性向上などの観点から、経済性が低下していたり、経年化が進んでいる発電設備の休廃止を進めています。　東新潟火力発電所５号機と秋田火力発電所５号機は、東日本大震災後の早期の供給力確保を目的に設置した緊急用電源として、主に電力需要が高まるピーク時間帯に活用してきましたが、今後の需要動向や新たな電源の開発計画、ならびに設備の維持費用の見通しなどを踏まえて、廃止することとしています。廃止を進める一 方で、廃止設備の有効活用を図る観点から、使用していたガスタービンにつ いて、運転開始から約
20年が経過し
ている東新潟火力発電所
４‒１号系列
へ の転用を進めることとしています。これにより新しいガスタービンを設置するよりも工事費の抑制が図られるとともに、燃料消費量・
ＣＯ
2
排出量
につ いて、年間約５％の削減を見込んでいます。
能代
3
号 ・ 上越
1
号
高効率火力発電所の開発で環境負荷低減に寄与
　当社は経年化が進む火力設備の代替を進める観点から、経済性や環境性に優れた火力電源の開発を進めています。　２０１６年１月より新設工事を進めている能代火力発電所３号機（２０２０年６月運転開始予定） は、 タービンを回す際に使用する蒸気温度が６００℃となり、熱効率約
44・８％を見込
んでいるほか、賦存量が多く石炭灰の発生が少ない亜瀝青炭の使用拡大を図り、資源の有効活用および廃棄物発生量の低減に取り組んでいきます。　また、上越火力発電所１号機（２０１９年５月着工、２０２３年６月運転開始予定） は、 ＬＮＧを燃料とする高効率コンバインドサイクル発電設備を採用することで当社最高の熱効率
63％
以上を目指し、 化石燃料の節約と
Ｃ
Ｏ
2
排出抑制
などの環境負荷の低減に寄
与できるものと考えています。
ガスコンバインドサイクルの導入などによる弛まぬ熱効率向上の取り組み
　火力発電における熱効率の向上は、エネルギー資源の有効利用とともに、
国内初 の試みをやり遂げ運用性向上 に貢献を
　５号機廃止後、 そのガスタービ ンを４
-１号系
列に転用する計画を進め て います。 廃止後のガ スタービンを他の運転中のプラントのガスタービンと取り替える工事は、 国内初の試みであり、 この転用によっ て燃料消費量は年間２万
t程度
、
Ｃ
Ｏ
2
排出量は年間６万 ｔ程度の削減を見込ん
で います。　この転用工事は自動車のエ ンジンを丸ごと載せ替えるようなものです。 しかしながら、 単純な載せ替えではなく、 転用先の排熱回収ボイラや蒸気タービンとうまく協調して発電させるために全面的な再設計が必要です。 ガ スタービ ン の搬出入など大規模な工事となるため、 設計の遅れや工事中の万が 一 の事故により工事が長期化した場合、 発電に支障をきたしかねません。 こ のような事態にならないよう、 入念に事前準備を進めて います。　私はこれまでも発電設備の熱効率向上に向けた取り組みに携わ っ てきました。 ガ スタービ ン転用は国内初の試み で大変な業務ですが、 発電 コ ストや環境負荷の低減が図られ、 安定した電力の供給に貢献できるため、 強くやりが いを感じ て います。 無事にやり遂げ、 運用性がよく収益向上に寄与する設備に生まれ変わらせた い と思 います。
■当社火力発電所の熱効率の推移 （低位発熱量基準）
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
環 境 負 荷 低 減と
経 済 性に優れた電 源開 発
　 環 境 負 荷を 抑えつ つ 、 良 質で 低 廉な 電 気を 安 定 的に供 給 するため 、
当 社 は 新たな火 力 発 電 設 備 の 計 画 ・ 建 設を 進めています 。
世 界 最 高 水 準 の 熱 効 率を 達 成した 新 仙 台火 力 発 電 所３号 系列や 、
能 代 火 力 発 電 所 ３ 号 機 など の 新 規 火 力 電 源 の 開 発 とともに 、
廃止設備の有効活用、 工事費の抑制、 発電所運用 コ ス ト の低減な ど、
さまざまな 方 法 に よりコスト 競 争 力 の 強 化 にも 努 め て い ま す 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 最適な電源構成によるコスト競争力の強化  ◎ 低炭素社会の実現
東
新潟火力発電所 コンバインド技術グループ
　　小山 一直
おやま 　  かずなお
東新潟火力発電所全景
65
60
55
50
45
40
35
1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2023
新 潟3号
40.4
新仙台 2 号
42.0
東新潟 3 号系列
48.6
東新潟 4 － 1 号系列
55.6 東新潟 4 － 2 号系列
55.8
仙 台4号
約 58
新仙台 3 号系列
60 以上
上 越1号
（63 以上）
（年度）
熱効率 （％）
国内初の事業用大容量
ガスコンバイン ドサイクル発電
46.2
（2017）
設計火力熱効率推移 （定格出力設計値） 既設火力の総合熱効率推移 （ガス ・ 石炭 ・ 石油火力の運用実績）
Ｃ
Ｏ
2
の排出抑制にも貢献することか
ら、当社は熱効率の高い火力発電技術を積極的に導入しています。　1985
年、東新潟火力発電所３
号系列（国内初の事業用大容量ガスコ ン バ イ ン ド サ イ ク ル 発 電）で は、当時の世界最高水準である約 
48％の
熱効率を達成。その後も各発電所で高い熱効率を実現し、2016
年
7
月、新仙台火力発電所３号系列では、世界最高水準となる熱効率 
60％
以上
を達成しました。
能代火力発電所3号機 発電機搬入の様子
（2018年7月）

16 NOW 2018
との評価をいただいていますが、その他の敷地内断層の活動性評価や発電所の設備に関する審査については、今後も一定の期間を要するものと考えています。　また、審査と並行して鋭意取り組んでいる安全対策工事については、審査の過程で得られた知見・評価を適宜反映しながら、設計や工事を進めていくことが必要な状況にあります。　こうしたことから、安全対策全体の工事工程をあらためて評価した結果、女川２号機については「２０２０年度」 、東通１号機については「２０２１年度」の工事完了を目指して工事を進めていくこととしました。　当社としては、新たな工事完了時期に向けて、適合性審査や安全対策工事に全力で取り組んでいきます。そして、地域の皆さまのご理解を得ながら、工事完了後、準備が整った段階での再稼働を目指していきます。
　当社は、新規制基準適合性審査に対応するとともに、同基準や最新の知見等を踏まえた安全対策に取り組んでおり、女川原子力発電所２号機については２０１８年度後半、東通原子力発電所１号機については２０１９年度の工事完了を目指してきました。　こうした中、女川２号機については、基準地震動や基準津波等に対し「概ね妥当な検討がなされている」との評価を受けるなど、審査は着実に進捗しているものの、発電所の設備
に関する審査に つ い て は、今後も一定の期間を要するものと考えています。東通１号機についても、原子炉建屋などの耐震重要施設等の直下にある断層の活動性評価に関わる当社の考え方や説明内容について、 「概ね妥当な検討がなされている」
原子力発電の必要性と安全性向上に向けた当社の取り組み
　原子力発電は、 発電時に二酸化炭素を出さず、 燃料であるウランの調達が安定しており、 火力燃料費の低減が期待できるという特徴があることから、当社は安全性の確保を大前提に、 今後も一定の割合で原子力を活用していく必要があると考えています。　当社では、 ２０１３年７月に施行された新規制基準の枠組みにとどまることなく、 発電所の特性と最新の知見を反映した自主的な取り組みを継続し、 今後もさらなる安全性の向上に努めていきます。
女川２号機・東通１号機の安全対策工事完了時期の見直しについて
安 全 性 確 保 を 大 前 提 とし た
原子力発電の活用
　当社は、 原子力発電所の安全性向上に向け、
新 規 制 基 準 へ の 適 合 にとどまることなく 、
ハー ド ・ ソフ ト両面からの安 全 対 策に取り組んでいます 。
ま た 、地 域 の 皆 さ ま と の 対 話 を 通 じ た
双 方 向 のコミュニケーション 活 動 の 充 実 ・ 強 化を 図り 、
相互理 解と信頼関係構築に努めています 。
今 後 も 、 地 域 の 皆 さま の 声 を 発 電 所 運 営 に 生 か すとともに 、
さらなる安 全と安心を目指した取り組みを継 続していきます 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 原子力発電所の安全性向上に向けた取り組み
■安全性向上に向けた取り組み
▲
2011.3.11
　東日本大震災
❶緊急安全
　対策等
❷規制要求事項
　への対応
　
❸「自主的安全性向上」
　に向けた対策
は
川
女
い
近
も
最
に
源
震
止
停
温
冷
き
働
が
能
機
全
安
を
見
知
新
最
と
性
特
の
所
電
発
ル
ベ
レ
全
安
る
な
ら
さ
た
し
映
反
を
故
事
な
様
同
と
一
第
島
福
ル
ベ
レ
全
安
い
な
さ
こ
起
合
適
の
へ
準
基
制
規
新
福島第一事故の教訓や
女川の震災経験の反映 新規制基準への対応
女川原子力発電所
防潮堤の実施例
・想定津波の高さを 23.1m と
  評価
・これを踏まえた防潮堤かさ
  上げが必要と判断
・海抜約 29m の防潮堤かさ上げ工事を
  実施中
・これにより、約６mの裕度を確保
「質の高いリスクマネジメント」
  に基づく取り組み
▲
現状
安全対策工事の完了時期
従来 見直し後
女川２号機 2018 年度後半 2020 年度
東通１号機 2019 年度 2021 年度➡
■安全対策工事の完了時期の見直し
信頼関係構築に向けた双方向のコミュニケーション活動を展開
　当社は、 「原子力発電にはリスクがある」 との前提に立ち、地域の方々との双方向のコミュニケーション活動に取り組んでいます。　これは、リスク情報の共有を図り、地域の方々の原子力に対するご懸念やご意見を真摯に受け止め、 リスク低減に向けた取り組みに生かしていくことで、信頼関係を構築していくコミュニケーション方法です。　当社は、 これまで継続的に展開してきた全戸訪問対話活動や発電所見学会などを通じ、 今後も原子力のリスク情報やその低減に向けた取り組みについて丁寧に説明するとともに、 地域の方々の声にしっかりと耳を傾け、 双方向のコミュニケーションに努めていきます。　また、 社外の有識者の方々などの声を原子力リスクマネジメントに取り込みながら、 社員一人ひとりのコミュニケーションスキルの向上や、 各種リスク情報を整理するなど、 今後も継続的にコミュニケーション活動の強化を図っていきます。　当社は、 さらなる原子力の安全性向上には、組織的・体系的な 「質の高いリスクマネジメント」 の確立・強化が必要と考え、 社内体制の整備・強化に取り組んでいます。　２０１４年７月に経営トップのコミットメント （強い意志・関与） を強化するため、 社長を委員長とする 「原子力リスク検討委員会」を設置しました。　本委員会では、原子力リスクの分析・評価やリスク低減に向け、 必要な対応策および地域の方々とのコミュニケーションのあり方を審議するなど、 当社における原子力リスクマネジメント全般について指揮・管理をしていきます。
女川原子力発電所では、 フ ィ ルター付格納容器
ベン ト設備の設置工事を進めています
東通原子 力発電所 （青森県東通村）
女 川 原 子 力 P R セ ン タ ー で は 、模 型 や
パネルなどで原子力発電の 仕 組みを分
か りや すく紹 介して い ま す


●設備面 （ハード面） の取り組み　当社原子力発電所では、
　万一 の事
故の進展に応じた対策をとる 「深層防護」の取り組みを進めています。 深層防護とは、事故の発生を食い止める、万 一 の事故に至った場合においても環境への放射線影響を拡大させないなど、事態の進展に応じ、それぞれの段階ごとに、 目的を達成するために必要
な対策を準備するという考え方です。　女川原子力発電所では、 現在、 地震対策として、基準地震動S ｓ （１０００ガル） の揺れに対しても重要施設の損傷を防止する耐震強化を行い、また、 津波対策として防潮堤のかさ上げ工事 （海抜約
29メートル、全長約８０
０メートル） や、原子炉格納容器の過圧破損を防止するために行うベントの際、放射性物質の放出を抑制する、フィルター付格納容器ベント設備の設置工事などを進めています。
安全対策工事と継続的な訓練で、 ハード・ソフト両面から安全対策を強化
18 NOW 2018
　２０１８年２月、 「地域のご理解、ご信頼を得るための具体的な活動状況について」をテーマに、 「原子力のあり方に関する有識者会議」を開催しました。本会議は、原子力全般の課題に関して、大学教授や企業代表者など社外の有識者の方々から幅広く助言をいただくことを目的に、２０
１１
年
10月に設置したもので、こ
れまでに８回開催されています。　会議では、はじめに、当社原子力発電所の再稼働に向け、全社員が心を一つに「再出発する」という強い決意の下で、地域の皆さまからのご
地域の皆さまの声を発電所運営に生かす全戸訪問対話活動
　当社は、原子力事業者として業務を運営していく上で、 双方向のコミュ
ニケーションを通じて地域の皆さまの声を聞くことが不可欠と考えており、女川原子力発電所・東通原子力発電所では年２回、発電所員が立地地域の皆さまのご家庭を一軒一軒訪問する活動を継続して行っています。　これは、発電所に関する情報をお知らせするとともに、地域の皆さまの貴重なご意見を直接伺うことで、今後の発電所の運営に反映していくことを目指した顔の見える活動です。2018
年
7
月には、女川原子力発
電所で約３９００世帯（女川町と石巻市牡鹿半島部） 、また、同年
5
月か
ら
6
月にかけては、東通原子力発電
所で約
2800
世帯（東通村）を訪
問しました｡
今後も、これらの活動
を通じて、地域の皆さまから信頼いただける、地域に根ざした発電所を目指していきます。
地域とのコミュニケーション活動について意見交換を実施
組織的・体系的なリスクマネジメントの確立・強化
　当社は、 さらなる原子力の安全性向上には、組織的・体系的な 「質の高いリスクマネジメント」 の確立・強化が必要と考え、 社内体制の整備・強化に取り組んでいます。　２０１４年７月に経営トップのコミットメント （強い意志・関与） を強化するため、 社長を委員長とする 「原子力リスク検討委員会」を設置しました。　本委員会では、原子力リスクの分析・評価やリスク低減に向け、 必要な対応策および地域の方々とのコミュニケーションのあり方を審議するなど、 当社における原子力リスクマネジメント全般について指揮・管理をしていきます。
17 NOW 2018
地域 の皆さま の安心とさらな る安全 のた め に女川原子力発電所　保全部原子炉グループ　副長  吉川 祐明 
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
きっかわ　ひろあき
　現在、 女川原子力発電所では、 新規制基準に適合するための安全対策工事を進めており、 私は２号機の原子炉関連の機械設備に関する保守管理業務を担当しています。 安全対策工事のうち、原子炉建屋内へのフィルター付格納容器ベント装置の設置は国内でも前例のない取り組みです。 事前に協力会社が製作したＣＧ動画を利用し、詳細な搬入計画を立て検討を重ねました。 さらに、所内の関係各社と綿密な工程調整を行い、 ２０１８年８月に全３基中２基を搬入することができました。 工事中は、装置を設置する部屋にＣＧ動画を視聴するモニタを取り付け、 作業員が確認できるようにしています。 動画で進捗状況を確認できるので、 管理する上でも役に立っています。　また、 「こんにちは訪問」 などで地域の皆さまとお話をする機会がある時は設備や工事の話題はどうしても難しく受け止められがちですが、 安全対策の実施状況を分かりやすく丁寧にお伝えできるよう心掛けています。 原子力発電所の安全対策は、 多種多様な設備を設置することに加え、 それら設備を適切に運用するための訓練を積み重ねることによって達成されるものと考えます。 地域の皆さまに安心していただけるよう、 今後も継続的に工事や訓練に取り組んでいきます。
地域の皆さまからご 理解やご信頼をいただくための考え方やアイデアなどについて、
活発な意見交換が行われた
理解やご信頼をいただくための活動を積み重ねていくことについて説明し、その後、意見交換を行いました。　有識者の
方々からは、
「時代ととも
に社会の意識も変わっ
てきている。
世代や性別などによって何を不安に思うかも異なる。相手の問題意識や関心を捉えた対話を考えていただきたい」などの助言をいただきました。　当社は、本会議における意見や助言の内容を踏まえ、今後も地域の皆さまとのコミュニケーション活動の充実・強化を図っていきます。
代替注水車のホー ス接続訓練の様子 （女川原子力発電所）水源確保訓練の様子（東通原子力発電所）
女川原子力発電所に設置された
フィルター 付 格 納 容 器 ベント設 備
女 川 原 子 力 発 電 所「 こん にちは 訪 問 」
東通原子力発電所 「全戸訪問対話活動」
原子力発電についての詳しい情報は、ホームページからご覧いただけます。
　東通原子力発電所でも、 緊急時に必要な冷却水を確保するための淡水貯水槽（約3600立方メートル×３基）の設置工事などを進めています。また、 両発電所ともに、 運転停止中の安全維持点検をはじめとする各種点検など、
プラント設備の保守管理にも
取り組んでいます。●運用面 （ソフト面） の取り組み　設備面の安全対策を確実に機能させるため、 機器の操作手順を整備した上で、徹底した教育を行っています。手順書に基づき、 発電所対策本部の運営や通報連絡、 原子炉への注水、 電源確保などの訓練を継続的に実施しています。　具体的には、女川原子力発電所では、 非常時に貯水タンクなどから原子炉や燃料プールに直接注水できる代替注水車を使用した訓練を行っています。 また、 東通原子力発電所では、 原
（イメージ図）
■フィルター 付 格 納 容 器 ベント設 備
万が一の事故で格納容
器の蒸気などを大気に
放出する際、フィルタ
ー装置（水と金属フィ
ルター）を介すること
で粒子状放射性物質の
放出量を1/1000以
下に抑制します。
防潮堤のかさ上げ工事 （女川原子力発電所）
格納容器
から
大気放出
フィルター設備
子炉や燃料プールへの注水に必要な水源を長期的に確保することを目的とした河川からの取水訓練を実施するなど、 緊急時の対応力向上に努めています。

こ れ か ら も 、安 定 し た 電 気 を
お 届け するために
送 配 電 カンパニーは 、 お 客さまに安 定して 電 気をお 届け するため 、
設備の日々の巡 視や点検 、 経 年設備の取替 、 停電の原因と なる樹 木の伐採な どの
メンテナンスを確 実に実 施し 、 停 電の 未 然 防止に努めています 。
また 、 さまざまな 対 策 や 訓 練 などにより 、 地 震 や 台 風 など の 自 然 災 害 時 の
対 応 力 強 化を目 指した 取り組 みを 進めています 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 送配電事業における安定供給と効率化
東北６県と新潟県の電気を守り、 安定し てお届けするために、 日々
の巡視 ・ 点検やさまざまな訓練などを継続して行っています。
20 NOW 2018
ネットワークサポートカー「Ｂ ｏ ｒ ｅＬ ｏ （ボレ ロ） 」 を開発し７県に配備
　当社は、災害時に作業者を支援するネットワークサポートカー「Ｂ ｏｒｅＬ ｏ （ボレロ） 」を導入し、東北６県と新潟県に配備しました。２０１６年８月、台風
10号による被害が発生した
際に、被害地域周辺の宿泊施設が被災したうえ、通信環境が不安定となり、復旧作業が難航した教訓をもとに、作業に従事した従業員から要望を受け開発したものです。　車両には、移動用発電機車の遠隔監視制御端末を搭載することができ、衛星電話やＡＥＤなどを備えています。作業環境の整備や情報収集の迅速化を図ることができ、災害時の復旧作業だけでなく、深夜や山間地の作業などに幅広く活用し、電力の安定供給に取り組んでいきます。
自衛隊と連携し自然災害時の対応力を強化
　当社は、自然災害が発生した際に相互協力を円滑に行うために、陸上自衛隊東北方面隊および東部方面隊との連携に関する協定を締結しています。 協定に基づき、連携強化に向けた実動訓練も複数回行っています。 訓練では、 当社が開発した空輸対応型低圧応急用電源車 「Ｔ ｏＭ ｏｓ （灯） 」 の運転操作や、 陸上自衛隊の大型ヘリコプターへの積み下ろし ・ 機内固定などを実施しています。　また、２０１８年８月には、新たに海上自衛隊舞鶴地方総監部と連携に関する協定を締結しており、今後は災害時の電源復旧活動を行う際の資機材・人員の海上輸送手段確保など、 さらなる災害対応力の充実を目指しています。
　今後も、自衛隊との連携に基づくさまざまな訓練を行うことにより、災害現場での迅速な対応に
つなげて
い き ま す 。
を契 約 する特 別 高圧電源を対 象に、送電線事故時に瞬時に接続電源を制限する仕組み （以下 「Ｎ
‐
１電制」 ） の適
用を開始しました。　従来、 送電線の運用は、 送電線１回線が故障した場合などの緊急時でも他の送電線で電気を供給できるよう、 原則として１回線分 （
50％程度） を最大
容量として運用していました。 適用を開始した 「Ｎ
‐
１電制」 は、 送電線の
事故が発生した場合には、 １回線分の容量まで電源を制限 （発電出力を抑制）することを条件に、 送電線への電源の接続量を最大２倍に拡大する効果が期待されるものであり、 既設送電設備を最大限活用しながら電源の接続可能量を拡大する仕組みです。　当社は今後も、 電力広域的運営推進機 関における 議 論の動 向を注 視し、再生可能エネルギーの導入拡大に適切に取り組んでいきます。
再生可能エネルギーの接続拡大に向けた新たな取り組み
　
当社は、 再生可能エネルギーのいっ
そうの導入拡大を図る観点から、 ２０１８年７月、 新たに電力系統への接続
ネットワークサポートカー 「Ｂｏ ｒ ｅＬ ｏ （ボレロ） 」
日 々、 地域 の皆さま の信頼に応え るた め に水沢電力センター　配電技術サービス課  阿部 陽
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
あべ　  みなみ
　岩手県奥州市などをサービスエリアとする水沢電力セ ンター で、 私は電柱などの配電設備の保守 ・ 点検業務や、 住宅の新築やリフォーム時における電気配線の調査業務などに従事し て います。　先般、 停電の復旧作業でお客さま宅を訪問した際は、 お客さまから感謝の言葉をいただくとともに、 停電による不便さの声もいただき、 電気と いうライ フラインを守る責任の重さをあらため て痛感しました。　また、 当センターでは地域に寄り添う活動として、 日本の三大奇祭と いわれ毎年２月に開催される 「黒石寺蘇民祭」 の後片付けを
１０年にわた っ てお手伝いして います。 仮設小
屋の解体 ・ 撤去作業や境内の清掃を行 っ て いたところ、 地域の方から 「毎年ほんとうに助か っ ている」 と声を掛けられ、 地元の電力会社として地域に貢献し、 信頼関係を築き上げる こと の大切さを感じました。　入社２年目で、 まだ技術力 ・ 体力とも先輩社員には劣りますが、 これからも現場経験を積んで技能を向上させるとともに、 明る い笑顔を絶やさずにお客さまと接することができる配電ウー マ ン になる ことが目標です。
自衛隊のヘ リ コ プタ ーへの 「ToMoS」
積 み下ろし 訓 練
ともす
従来の運用 新たな運用
■N-1電制 （送電線のイ メージ ： 単純な２回線の場合）
緊急時に確保していた容量を活用することで、接続可能量を拡大。
送電線 １ 回線事故時には電源の出力を抑制
太陽光
設備容量
運用容量 風力
火力
太陽光
風力
火力
50％を
緊急時用
に確保
接続可能量
を拡大

東北や新潟などの寒冷地でも高い加熱能力と安定性を
発揮する、 加熱性能強化型空冷ヒ ー トポンプ式熱源機
「HEATEDGE（ヒートエッジ） 」 。 （東芝キヤリア掛川開
発センター）
22 NOW 2018
ニーズにより沿う料金プランを多数ご用意しています。２０１７年４月に提供を開始した「よりそうプラスファミリーバリュー」は、家電製品や冷暖房機器のご使用が多い「子育てファミリー」や、ご家族が日中在宅されている機会が多い「大人数ファミリー」におすすめの料金プランであり、ひと月の電気のご使用量が比較的多いお客さまにメリットがあります。　当社では、お客さまの多様なニーズにお応えするため、他企業との連携を図りながら、新たなサービスの提供にも取り組んでいます。今後も地域のお客さまの暮らしをサポートできるよう、 サービスの開発に努めていきます。
　当社は、お客さまの多様なライフスタイルにお応えするため、お客さまの
お客さまのニーズにお応えする料金プラン・セットプラン
もっと便利！もっとお得！Ｗ ｅｂサービス「よりそう ｅねっと」
　当社は２０１６年４月より 、 会 員 制Ｗ ｅｂサービス「よりそうｅねっと」を開始し、２０１８年８月時点で、会員登
録数が
47万件を超える多くのお客さ
まからご登録をいただいています。　本サービスは、毎月の電気料金やご使用量の確認をいつでもＷｅ ｂ上で行うことができ、お客さまのライフスタイルにぴったり合う料金プランをシミュレーションすることができます。　２０１７年７月からは、 会員継続年数に応じて 「よりそう ｅ ポイント」 を獲得できる「よりそう継続ポイント」や、 東北６県と新潟県をすごろくで楽しく巡りながらポイントを獲得できる「ご当地たべあるきグルメすごろく」 を開始しました。　今後も、 より多くのお客さまにご登録いただき、ご利用いただけるよう、サービスの充実を図っていきます。
「
H
E
A
T
E
D
GE
」 が
地球温暖化防止活動環境大臣表彰と省エネ大賞を受賞
　
当社と東芝キヤリア株式会社が共
同
開発した加熱性能強化型空冷ヒー
トポンプ式熱源機「ＨＥＡＴＥＤＧＥ（以下ヒートエッジ） 」が、環境省による「平成
29年度地球温暖化防止活動
環境大臣表彰 （技術開発 ・ 製品化部門） 」と、 一般社団法人省エネルギーセンターによる「平成
29年度省エネ大賞」
の製品・ビジネスモデル部門で「資源エネルギー庁長官賞」 を受賞しました。　ヒートエッジは、東北６県と新潟県のお客さまからのヒートポンプシステムの加熱性能強化に関するご要望にお応えするとともに、環境性や省エネ性に優れた同システムのさらなる普及拡大を目指して開発したものです。　今後もお客さまのニーズを踏まえながら、ヒートポンプシステムの普及拡大などを通じて、省エネ型社会の構築に貢献していきます。
■各種セッ ト プラ ンの紹介
お 客 さ ま の ニ ー ズ に より 沿 う
充 実 し た サ ービ スをご 提 案
お 客 さ ま の ニ ー ズ に より 沿 う
充 実 し た サ ービ スをご 提 案
　 お 客 さまの 多 様 なニーズ に お 応えし 、
喜んでいただけるサービスの 提 供に努めています 。
「 よ り そ う e ね っ と 」の サ ー ビ ス 拡 充 を は じ め 、
省エ ネ 型 社 会 の 構 築 に向けた 取り組 み 、
他企業 と の連携に よ る お得な料金のセ ッ ト プ ラ ン な ど、
これからもお 客さまの声によ り沿うサービスで 、
豊 か な 暮 らし を サ ポ ートして いきます 。
　 お 客 さまの 多 様 なニーズ に お 応えし 、
喜んでいただけるサービスの 提 供に努めています 。
「 よ り そ う e ね っ と 」の サ ー ビ ス 拡 充 を は じ め 、
省エ ネ 型 社 会 の 構 築 に向けた 取り組 み 、
他企業 と の連携に よ る お得な料金のセ ッ ト プ ラ ン な ど、
これからもお 客さまの声によ り沿うサービスで 、
豊 か な 暮 らし を サ ポ ートして いきます 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ お客さまのニーズにお応えする提案活動
　　　　　　　　　
東北電力・OCN光セット割
ホームセキュリティ、高齢者みまも りサポー
ト、まもるっく（モバ イルみまもりセキュリ
テ ィ） とのお得なセッ トプラン
カメイおよびカメイ提携販売店の
LPガスとのお得なセッ トプラン
NTTコミュニケーションズの光インターネット
サービス 「OCN 光」 とのお得なセッ トプラン
ホームセキュリティや、マイドクタープラス（高齢
者見守り）、ココセコム（持ち歩けるセキュリテ ィ
端末） とのお得なセッ トプラン
お得なセッ ト プランお得なセッ ト プラン
「よりそう ｅ ねっと」 の詳しい情報はホームページからご覧いただけます
「ヒートエッジ」 の導入事例はホームページからご覧いただけます
受付時間 ： 月曜日～金曜日　午前9時～午後5時まで
※ 祝 日 、年 末 年 始（ 1 2 / 2 9 ～ 1 / 3 ）を 除 く
【 料 金 プ ラ ン 問 い 合 わ せ 窓 口 】東 北 電 力 コ ー ル セ ン タ ー
0120-175-028
可能性が広が る寒冷地向け ヒ ートポ ンプ東芝キヤリア株式会社　技師長  政本  努 様
まさもと　つとむ
　当社は、 ヒートポンプの技術を幅広く応用することで、省エネと省コストに貢 献してきました。２０１７年に、東北電力と共同開発した低外気温地 域 に お け る 加 熱 性 能 を 強 化 し た モ デ ル「
H
E
A
T
E
D
GE
（ヒートエ ッジ） 」 の販売を開始し
ました。 ヒートポンプは、低外気温度下における加熱運転では空気熱交換器に霜が付着するため、霜を溶かすデフロスト運転が必要となりますが、 その際、加熱能力が不足し温水出口温度が急速に低下します。 これが低外気温地域でヒートポンプを普及させるために解決しなければならない課題でした。　今回の共同開発は、寒冷地における豊富な実績とノウハウを持つ東北電力から、 「地球環境と東北の復興に貢献する機器をともに作ろう」とご提案いただき実現しました。 東北電力が行ったニーズ調査に基づき試作機を開発し、岩手県のリゾートホテルに設置させていただきフィールド試験を実施しました。 工場内の試験室では再現できない降雪による影響を、稼働中のホテルで検証できたことは大きな自信となり、 結果、 デフロスト運転中の加熱能力も従来機種と比較すると約３倍向上させることができました。 寒冷地向けのヒートポンプの開発はヨーロッパや韓国からの反響も大きく、今後、海外での展開も視野に入れた提案をしていきたいと思います。
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
「 よ り そ う e ね っ と 」会 員 拡 大 に 向 け た 取 り 組 み
「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」 の表彰式の様子


「東北・新潟の活性化応援プログラ ム」の 2017 年特別助成団体に選定さ
れた秋田県 大 館市「釈 迦内（しゃかない）サンフラワープロジェク ト実行
委員会」 。 「ALL FOR CHILDREN ～すべては未来を担う子どもたちのため
に～」 をコンセプトに、子どもたちと地域の未来を育む活動をし ています。
24 NOW 2018
　当社は、岩手県・秋田県・山形県が運営する公営水力発電所で発電された電力を活用した、新たな電力供給ブランドを設立し、２０１８年４月よりサービスを開始しました。　このサービスは３県が運営する公営水力発電所から購入した電力量を上限として、 ３県それぞれの電力供給ブランドの要件に該当する企業などに対し、
通
常の電気料金よりも割安な価格で電力を供給するものです。 東日本大震災により被災した地域の復興や、各県内既存企業への支援・新たな企業の進出による定住人口および雇用の増加など、 各県の地域経済・産業の活性化に貢献していくことができるものと考えていま
す。
岩手・秋田・山形県との新たな電力供給ブランドの設立
まちづくりの専門家が地域の元気をサポート「まちづくり元気塾
Ⓡ
」
日本大震災からの復興と地域の活性化を図ることを目指すものです。 連携内容は、 産業の振興に関する こと、 災害対策および地域の安全に関すること、 食育 ・ 健康増進に関すること、 子ども ・ 青少年育成に関することなど８項目となっており、 こうした活動を通じ、 地元の電力会社として福島県の復興 ・ 発展に寄与できるよう取り組ん で いきます。
福島の復興、地域活性化に向け包括連携協定を締結
　当社は２０１７年７月、 福島県と包括連携協定を締結しました。 福島県と当社が互いに連携 ・ 協力しながら、 地域の課題に迅速か つ適切に対応し、 東
　 「まちづくり元気塾
Ⓡ
」は、地域活力
の再生や地域の自立などに取り組む団体に対して、地域づくりに関する各分野の専門家を 「まちづくりパートナー」として派遣し、 サポートする制度です。２００６年から、 これまでに
32の団体
の個性あふれるまちづくりのプロジェクトが実を結んできました。　２ ０ １ ７ 年 は、 農 事 組 合 法 人湯 の 郷 （岩 手 県 花 巻 市） 、 特 定 非 営利
活 動 法 人 能 代 観 光 協 会 （秋 田 県
能代市）
、と よま絆 の会
（宮 城 県 登 米 市） 、城下町高田花ロード実行委員会 （新潟県上越市） の４団体の取り組みを支援しました。
地域課題の解決に力を尽くす団体を応援「東北・新潟の活性化応援プログラム」
　当社は２０１７年に 「東北・新潟の活性化応援プログラム」 を創設しました。 東北６県と新潟県の各地域で、 地域産業の振興や、 地域コミュニティーの再生・活性化、 交流人口の拡大など地域課題解決に向けた自主的な活動を行っている団体を、 助成金によってサポートするものです。 ２０１７年は、１１０団体から応募があり、 地域づくりに関するノウハウや知見を有する公益財団法人東北活性化研究センターや社外の専門家が審査を行い、 計７団体（特別助成団体１件／１００万円、 助成団体６件／各
30万円） に対し、 助成
を行いました。　当社では引き続き、 地域に寄り添い、地域の復興、 発展に貢献できるよう力を尽くしていきます。
地 域 がこれ から
もっと 元 気 に 輝くた め に
　当社は地域社会の一員 と し て、 地域の活性化を応援す る取 り 組みや
地域が 抱える課 題の解決に向けた活動へのサポー ト な ど
地域の 「元気」 を引 き 出す活動に積極的に取 り 組ん で き ま し た。
東北・新潟に根差した企業と し て、 これから も地域の皆さ ま の活動が
より 実りの あ るも の に なるようお 手 伝 いしま す 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 地域の復興・発展への貢献
ひまわりが地域 の未来を明るく照らす「東北・新潟の活性化応援プログラム」 特別助成団体秋田県大館市「釈迦内 （しゃかない） サンフラワープロジェクト実行委員会」　実行委員長  日景 賢悟 様
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
ひかげ　   けんご
　私たちは、 釈迦内小学校を核として、 地域住民が 一体となった子どもたちの実践的キャリア教育に取り組んでいます。　釈迦内小学校の創立時の校名である 「向陽 （こうよう）学校」 にちなみ、 こ の地域では古くから 「向陽」 、 つ まり 「ひまわり」 と いう言葉が大切にされてきました。 地域に縁のあるひまわりを活用した取り組みを始めたのは２０１ ０
年。 地域の耕作放棄地を借り上げ、 地域住民と子ど
もたちが 一 緒にひまわりを栽培。 秋にはみんなで刈り取りを行い、 収穫した種からひまわり油を作り、 それを子どもたちが販売、 得られた収益を子どもたちの体験学習などに還元する仕組みを作り上げました。　 「東北 ・ 新潟の活性化応援プログラム」 の特別助成団体に選ばれたことは、 私たちの自信と新たな活動意欲につながりました。 これまで、 種から油を搾る工程だけは外部に委託していましたが、 いただいた特別助成金の 一 部を活用し、 搾油機を導入しました。 旧給食室を改良した 「ひまわり工場」 の完成に、 子どもたちはこれまで以上に目を輝かせています。　私たち の活動が、 子どもたち の健やかな成長と地域住民の活力に つながれば、 こ の釈迦内地区はひまわりのように大輪の笑顔の花で い っぱいになると思います。 そのた め に、 こ れからも地域 一 体とな っ て 取り組ん で い きます。
「まちづくり元気塾
Ⓡ
」の詳し
い内容や活動事例については、ホームページからご覧いただけます。
「東北・新潟の活性化応援プログラム」の詳しい内容については、ホームページからご覧いただけます。
2017年の事例 「 とよま絆の会」 の活動
ひまわり油を販売する 「釈迦内サンフラワー プロ
ジ ェ ク ト 実 行 委 員 会 」の 子 ど も た ち
協 定 締 結 式 で 福 島 県 内 堀 知 事（ 右 ）と
当 社 原 田 社 長（ 左 ）
３県と設立した電力供給ブランド◎岩手県 「いわて復興パワー」◎秋田県 「あきたＥネ！」◎山形県 「やまがた希望創造パワー」


首都圏のお客さまのニーズにお応えする「よりそう、 でんき」
首 都 圏 向 け 料 金 プ ラ ン 「 よ り そ う 、で ん き 」 を 、 C M や ポ ス タ ー
によ り広 く PRし ています （写真はPR用ポスター） 。
【受付時間】 月曜日～金曜日 午前9時～午後5時まで
※祝日、 年末年始 （12/29～1/3） を除く
※本モデルの電気料金は消費税等相当額を含み、 燃料費調整額および再生可能エネル
ギー発電促進賦課金は含みません。 ※年間お トク額は、 月間お トク額を年間換算したもの
であり、 実際の電気のご使用状況や燃料費調整額等によ り変動いたします 。 ※東京電力の
料金プランは 「従量電灯Ｂ 」 にて算定しています。 ※平成30年5月末日現在の料金単価によ
る比較です。 ※各種割引やポイン ト付与を含みません。
26 NOW 2018
　当 社 は ２ ０ １ ８ 年 １ 月、首 都 圏（栃木県、 群馬県、 茨城県、 埼玉県、 千葉県、 東京都、 神奈川県、 山梨県、 静岡県の 一 部 ※
離島は除く） のお客さまに
電気をよりお得にご利用いただくため、料金プラン「よりそう、でんき」のリニューアルを行いました。 「よりそう、でんき」 は、 ２０１６年
4
月から販売
開始した料金プランで、 「電気をお得に使いたい」 「東北と新潟を応援したい」 「ふるさととつながっていたい」というニーズにお応えしてきました。　このプランは、 契約容量が６
k
VA
以下で、 会員制
W e
b
サービス 「よりそ
う
e
ねっと」 にご加入いただけるお客
さまに、 ご利用いただけます。　
今回のリニューアルでは、契約容量
３
k
V A
以上 の お客さま は、 ご使用量 に か
かわらず、 東京電力 エ ナジーパートナー株式会社 の 「従量電灯
B
」 や 「 スタ ンダー
ド
S
」 よりも、 お得になるよう電力量料
金単価を見直しました。 また 「よりそうe
ね っ と」 のご利用 で、 「よりそう
eポイ ン
ト」 が年間で最大1200ポイント貯まります
。 現在 「よりそう、 でんき」 にご加
入中 のお客さまも、 新 「よりそう、 で んき」に契約を変更する こと で、 今よりもお得にお使いいただけるようになります。　当社は今後も、 お客さまのニーズにお応えし、 お選びいただけるようサービスの充実に努めていきます。
関東圏の高圧 ・ 特別高圧のお客さまニーズに 〝よりそう〞
 「シナジアパワー」　当社と東京ガス株式会社は、２０１５年
10月に 「株式会社シナジアパワー」
を設立し、 ２０１６年４月より、 北関東を中心とした関東圏の高圧 ・特別高圧
さらなる成長に向け「東急パワーサプライ」 へ出資　当社は２０１８年３月、将来のさらなる成長に向けた事業展開の一環として、 交通や都市開発、 生活サービスなどの事業を展開する東京急行電鉄株式会社の１００％子会社、 「株式会社東急パワーサプライ」 に出資 （出資比率は、東京急行電鉄が
66・ ７％、 当社が
33・
3
％） しました。　東急パワーサプライは、 ２０１６年４月の電力小売全面自由化以降、 東急線沿線にお住まいのお客さまを中心に、 電力の販売およびサービスの提供を行ってきました。 今回の出資により、東急パワーサプライが保有する豊富な販売チャネルや強固なブランド力、優れたマーケティング力と、 当社がこれまで電気事業で培ったノウハウを共有することで、 首都圏のお客さまによりいっそうメリットのあるサービスを提供していきます。
東急線沿線に安定した電気 のサー ビ ス を株式会社 東急パワーサプライ
　代表取締役社長  村井 健二 様
■「 よ り そ う 、で ん き 」モ デ ル 料 金 比 較
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
のお客さま向けに電力販売を展開しています。　シ ナジ アパ ワ ー で は、 両社 の事業 ノ ウ ハウと競争力 のある電源、 販売チ ャネルなど の強みを生か し、 お客さま の ニ ーズ に お応えする提案を行 っ て い きます。 また、 シナジ アパ ワー の事業展開で培 っ た新たな知見は、 東北
6
県および新潟県 のお客さ
ま向け の料金 メ ニ ュ ーや ソ リ ュ ー
シ ョ ン に
も生かし、 お客さまに 〝よりそう
〞サー
ビスの充実に努めていきます。
首 都 圏 の お 客 さまにも
より 充 実 し た サ ー ビ ス を
　首都圏の ご家庭向け の料金プ ラ ン 「よ り そ う、 で ん き」 の リ ニ ュ ー ア ル、
東 京ガス株 式 会社と共 同で 設 立した 「 株 式 会社シナジアパワー 」 を通じての
関東圏の高圧・特別高圧のお客さ ま 向けの電力販売、
東 急 グ ル ー プ の 新 電 力「 株 式 会 社 東 急 パ ワ ー サ プ ラ イ 」へ の 出 資 な ど 、
当 社 は 常 に 、成 長 に 向 け た 新 た な 事 業 機 会 を 追 求 し て い ま す 。
▽ 成長に向けた新たな事業機会を追求する  ◎ 東北・新潟域外での電力販売
むらい　　けんじ
　当社は、２０１６年４月の電力小売全面自由化を受けて、家庭向けに 「東急でんき」 の提供を開始しました。 主に東急線沿線の生活者のみなさまを対象としたサービスであることが特徴で、お申し込み件数は東急線沿線コアエリア150
万世帯の
10％、 約
15万件になります （２０
１８年５月末） 。 順調な顧客獲得の背景には、これまで鉄道をはじめ不動産、 百貨店、
C
A
T
V
、 ス
ポーツクラブなど、東急グループが沿線のお客さまに寄り添った、さまざまな生活サービスやキャンペーンを展開してきたことが大きいと考えます。 お客さまにとっては、これらの生活サービス群の新たなサービスの 一 つとして、 自然
な流
れで選択いただいていると思います。　今回、東北電力から出資や電力供給をいただくことで、お客さまによりメリットのある電気サービスを提供できるとともに、さらなる顧客獲得にも専念することができます。 協業にあたり、東北電力の各現場では、昼夜問わず電力の「安定供給」 を使命に、それぞれが役割を果たそうと取り組んでいることを知りました。 当社は、その大切な電気を分けていただくという意識を持ち、 寄り添い合う関係を築いていきたいと考えています。
ご不明な点や資料請求は、
東 北 電 力コ ール セン ター まで！
0120 -175- 028○R

▽ 成長に向けた新たな事業機会を追求する  ◎ 電力・燃料のトレーディング事業・海外事業・ガス事業の展開
岩手中部 （金ケ崎） 工業団地に増設した LNG 共同サテライ ト設備
ユアテックが 電気設 備 等を受 注して、ユアテック
ベトナム に 施 工 を 業 務 委 託した タイビ ン１石 炭 火
力発電所（ベ トナム国）
建 設 工 事が 進 むランタウ・デダップ
地熱発電所（イ ン ドネシア共和国）
　電力の小売全面自由化の進展による市場取引の拡大などを見据え、 「東北電力エナジートレーディング株式会社」を２０１７年６月に設立し、２０１８年４月より事業を開始しました。　同社は、電力取引市場や燃料先物の活用による統合的なトレーディングを行うなど、新たな事業領域に積極的かつ先見的に対応します。また、取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄
積していくことで、事業リスクを的確に管理するとともに、収益力のさらなる強化を図り、将来の成長・発展につなげていきます。
28 NOW 2018
電力と燃料のトレーディングを行う新会社 「東北電力エナジートレーディング」 を設立 企 業 価 値の向上に努め
さらなる 成 長 に 挑 戦
企 業 価 値の向上に努め
さらなる 成 長 に 挑 戦
　当社は、 企業グ ルー プ の経営資源を生か し
「 海 外 事 業 」や「 ガ ス 事 業 」の 分 野 に も 力 を 入 れ て い ま す 。
東 南 アジ アにおける 発 電 事 業 の 拡 大 、
ガ ス供 給と電 力 供 給とのトータル エ ネル ギ ーソリューション サ ービスの 充 実 、
トレーデ ィ ング 新 会 社の 設 立など 、 お 客さまのニーズにお 応えするため 、
これから も、 企業価値の向上に努め、
地 域 とともに 成 長 す る 企 業 グル ープ を 目 指 しま す 。
　当社は、 企業グ ルー プ の経営資源を生か し
「 海 外 事 業 」や「 ガ ス 事 業 」の 分 野 に も 力 を 入 れ て い ま す 。
東 南 アジ アにおける 発 電 事 業 の 拡 大 、
ガ ス供 給と電 力 供 給とのトータル エ ネル ギ ーソリューション サ ービスの 充 実 、
トレーデ ィ ング 新 会 社の 設 立など 、 お 客さまのニーズにお 応えするため 、
これから も、 企業価値の向上に努め、
地 域 とともに 成 長 す る 企 業 グル ープ を 目 指 しま す 。
日系企業 の信頼を海外で 「かたち」 に有限会社ユアテックベトナム　社長  芳賀 喜美男
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
はが　　　 きみお
　ユアテックは、 １９９５年にベトナムでの事業を開始しましたが、より現地に密着した体制とするため
、２０１１年に現地法人 「ユアテックベ
トナム」 を設立
しま
した。
　ユアテックベトナムの事業は、 日系の製造業を施主とする工場の電気、 空調・衛生設備工事がメインです。 ユアテックが受注した日本のO
D
A
工事 （国際コンテナ港、 空港、 橋梁、 火力
発電所） の案件も、業務委託の形で受注しています。 近年、現地企業との価格競争は厳しい状況にありますが、 現地に進出する日系企業からの当社への信頼・期待は大きく、 特に品質、 工期などの面で期待されていると思います。 これは、 事業開始以来、 日本式の考え方や管理の仕方で積み重ねてきた実績への評価だと思っています。 今後は、現地スタッフですべての業務を遂行できるように、 きめ細かな日本式の仕事術を継承し、 実行できる人材の育成に努めていきたいと思います。　また、ベトナム近隣諸国ではまだ開発途上の国も多く、当社のような企業が必要とされる機会があると思います。 ベトナムでの経験を足掛かりに、 様々な国に貢献できればと考えています。
　当社は、 岩手中部 （金ケ崎） 工業団地に立地するトヨタ自動車東日本株式会 社 岩 手 工 場 のＬＮＧ （液 化 天 然 ガス） サテライト設備を譲り受け、２０１７年４月より、 同工場に天然ガスを供給しています。 その後、同工場に隣接する株式会社デンソー岩手にも天
然ガスを供給するために、 ＬＮＧ共同サテライト設備の増設を進め、 同年
12
月に竣工しました。　今後も、お客さまのニーズにお応えするため、電力供給に加えガス供給も含めたトータルエネルギーソリューションサービスの充実を図り、東北・新潟のエネルギー利用の多様化や高効率化等に寄与したいと考えています。
ガス事業強化に向け岩手中部 （金ケ崎） 工業団地にＬＮＧ共同サテライト設備を増設
日系企業のアジア進出ニーズに応え積極的な事業を展開
　近年、日系企業の東南アジア各国への進出が加速していることから、当社企業グループも海外での事業の場を広げています。　企業グループのユアテックは、 １９95
年、 ベトナム国ホーチミン市にベ
トナム事務所を開設後、 より地域の ニーズにお応えするため、 ２０１１年に現地法人 「有限会社ユアテックベトナム」を設立しました。
20余年に亘り日系企
業の電気 ・ 空調設備工事を中心に受注 ・施工し、 ２０１６年には２カ国目の海外拠点となる 「ミャン マー事務所 （ミャンマー連邦共和国ヤンゴン市） 」 を開設しました。 今後も、 日系企業の現地進出案件の獲得を目指し、 企業グループ一 丸となって積極的な事業展開を進めていきます。
当社初となる海外地熱発電事業に出資参画
　当社は、２０１８年３月、インドネシア共和国南スマトラ州の新規地熱発電事業である「ランタウ・デダップ地熱発電事業」に出資参画を決め、当社１００％出資の海外投資子会社であるトーホク・パワー・インベストメント・カンパニーを通じ、同事業における持分の
10％を取得しました。イン
ドネシアでの発電事業ならびに海外での地熱発電事業への出資参画は、当社として初めての取り組みです。　本事業における同地熱発電所（合計出力９・
84万
kW）の営業運転開始
は２０２０年後半を予定しています。インドネシア国有電力会社と運転開始から
30年間の電力売電契約を締結
することで、長期にわたる安定的な収益が期待できるとともに、当社が
40年以上にわたり国内で培ってきた
地熱発電技術の知見・経験を生かすことにより、発電所の安定稼働に貢献できるものと考えています。
ユアテックベトナムが手掛けた、 ハノイ市のホン川 （紅河） にかかる世界
最大級の斜張橋 「 ニ ャ ッタン橋」
東 京・丸の内で事業を開始した「東 北電力 
エナ ジ ートレ ー ディング 株 式 会 社 」


企業グループによる水力発電所の新規開発 東 北 ・ 新 潟 の自然 の力を
地 域 のエ ネルギーに
　 再 生可 能エネルギーは 枯 渇する心 配 がなく二 酸 化 炭 素を排 出しないため 、
低炭素社会の実現に向けて、 導入拡大への期待は大き く な っ ていま す。
東北・新潟には再生可能エネルギー資源が豊富に存在し、 当社お よ び企業グ ルー プでは、
水力・地熱・太陽光発電な どの運用 を行い、 新規の開発計画に つい て も積極的に取 り 組ん でい ま す。
さ らに水素製 造に関する研 究開 発な ど再 生可能エネルギーの導入 拡大に向けた 、
新 たな 研 究 開 発 にも挑 戦しています 。
　 再 生可 能エネルギーは 枯 渇する心 配 がなく二 酸 化 炭 素を排 出しないため 、
低炭素社会の実現に向けて、 導入拡大への期待は大き く な っ ていま す。
東北・新潟には再生可能エネルギー資源が豊富に存在し、 当社お よ び企業グ ルー プでは、
水力・地熱・太陽光発電な どの運用 を行い、 新規の開発計画に つい て も積極的に取 り 組ん でい ま す。
さ らに水素製 造に関する研 究開 発な ど再 生可能エネルギーの導入 拡大に向けた 、
新 たな 研 究 開 発 にも挑 戦しています 。
30 NOW 2018
　
当社企業グループの東北自然エネル
ギー株式会社は、２０１６年６月から、 玉川第二発電所 （出力１万４６００
kW、 山形県西置賜郡小国町） の新規
開発工事を行っています。　山形県の荒川水系玉川は河川流量が豊富なことに加え、河川勾配が大きいことなど、水力発電に適した条件を満たしていることから開発地点として選ばれたものです。 今後も安全を最優先に建設工事を着実に進め、早期の運転開始を目指します。
　大規模改修工事を進めていた阿賀野川水系の鹿瀬発電所（出力５万４２００
kW、新潟県
東蒲原郡阿賀町） は、 ２
０１７年９月より運転を再開しました。 改修工事では、水車発電機を６台から２台に見直すとともに、 高効率の立軸バルブ水車を採用し、 使用水量を変えることなく、 最大出力の約
10％増
を図っています。　今後も、 企業グループによる新規地点の発掘および開発を進めるとともに、 既存の水力発電所では老朽設備の改修を進め、 水力エネルギーを安定的に活用していきます。
水力資源を有効に活用した大規模改修工事
　当社は、 東北・新潟の豊富な水力資源を有効に活用し、 ２０１７年度末で国内最多の２０９カ所、 出力約２４５万
kWの水力発電所を保有しています。
再生可能エネルギーを利用した世界最大級水素エネルギーシステム
　福島水素エネルギー研究フィールドでは隣接する太陽光発電と電力系統からの電力を用いて
、
年間最大９０
０ｔ規模の水素を製造し、貯蔵・供給します。水素の製造・貯蔵は
、
水
素需要予測システムからの市場における水素需要予測に基づいて行います。また
、
水素製造装置の水素製造
量を調節することにより
、
電力系統
の需給バランス調整を行います。　２０１９年
10月までに本システム
の 建 設 を 完 了 さ せ、試 運 転 を 開 始、２０２０年７月までに実証運用と水素の輸送を開始する予定です。
　２０１８年８月、当社と国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ） 、東芝エネルギーシステムズ株式会社および岩谷産業株式会社は、福島県双葉郡浪江町において世界最大級となる１万
kW
の水素製造装置を備えた水素エネルギーシステム「福島水素エネルギー研究フィールド」の建設工事を開始しました。
地域の エネルギーとして大きな期待を担う発電所
　山形県小国町の荒川水系玉川では、 飯豊連峰からの豊富な水を利用して古くから電源開発が行われてきました。 現在、 開発工事を進めている玉川第二発電所は、 この豊富な水量と玉川最下流部の落差を利用して、 比較的大きな出力 （１万４６００
kW） で安定的に電力を供給することが可能な
ことから、 地域の貴重な再生可能エネルギーとして私たちも大きな期待を寄せて います。　小国町は豪雪地帯で夏の暑さも厳しいことから、 天候、 河川状況の監視など 一 年を通して安全に注意しながら作業を続けて います。
　工事に伴って敷地内で約１０００ｔの伐採木が出ましたが、 それを有効活用して、 地元の小国森林組合などの協力を得て公園に置くベンチや集会所で使う本棚を製作し、 日頃お世話になっている地元
関係者の皆さまに贈呈しました。 また、 町内会の夏祭りに参加するなど、 地域の方々とのコミ ュ ニケーシ ョ ンを図 っ て います。
東北自然エネルギー株式会社玉川第二発電所建設所 
　　 所長　
内田 幸志
■福島水素エネルギー研究フィールド完成イ メージ
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
▽ 成長に向けた新たな事業機会を追求する  ◎ 再生可能エネルギー事業の推進
大規模改修工事を終えた鹿瀬発電所
伐採木で製作した本棚や公園のベンチ
うちだ　  ゆきもと
玉川第二発電所は、 有効落差66.8mを利用 し て水力発電を行う 水路式発電所。 導水路
などの土木工事が 進められるとともに、 本館新築工事も2018 年6 月に着工しました。
導 水 路 掘 削 に 使 わ れて い る 最 新 鋭 のトンネ ル ボ ーリン
グ マ シ ン（ 愛 称「 玉 二 郎 」）


弘前大学と共同でＡＩを活用し津軽弁を自動文字化 変 化 する事 業 環 境を見 つめ
Ｉｏ Ｔ イ ノ ベ ー シ ョン を 推 進
　当社で は、 Ｉ ｏ Ｔ や Ａ Ｉ な ど の新た な情報技術の進展に よ る
事 業 環 境の 変 化に先 見 的に対 応し 、
設 備 運 用 の 高 度 化 ・ 効 率 化 や お 客さまサ ービスの
向 上などにつな がる 取り組 み を 始 めて います 。
ま た、 将来の新規事業・新規サー ビス の創出や展開 も視野に入れ
積極的 な体制強化 を進め て い ま す。
仙台市内の小学校に設置された蓄電池は容量 15kWh。 平常時は太陽光
（出力 10kW）から発電した電力を施設内で自家消費するこ とで CO2 削
減を図ります。 災害時には自動的に自立 運転モードに切り替わり、避 難 所
運営に必要な体育館の照明などに電力を供給します。
32 NOW 2018
　２０１８年２月、 当社は、 弘前大学と共同で行ってきた人工知能(ＡＩ)の
音声認識・ 言語処理技術を活用した
研
究に関して、 通話音声データの文章化に成功したことを発表しました。 この研究は、 通話音声データの文章化と自動要約を行い、 それが実用的な文章
と
して理解可能か評価・検証を行って
い
たもので、 津軽弁の音声データのテキスト化に成功したことから、 今後は津
軽弁を正確に標準語に変換できるか、引き続き研究を行っていきます。 当社は、 これらの成果をお客さまへのサービス向上に活用していくことを目指していきます。
ビッグデータ分析、Ｉ ｏＴ技術を導入し火力発電所の運用効率向上へ
入に向けた２項目の検証を開始しています。　 一 つは、 ビ ッグデータ分析技術の活用として、 当社の火力発電所で過去に発生した設備の異常など運転データの分析により、 従来の監視では気付けなか った設備の異常兆候を早期に検知する手法を検証しています。　もう 一 つは、 Ｉ ｏＴ技術の活用として、設計上の熱効率理論値と運転実績を詳細に比較して熱効率が低下する要因を特定し、運転条件 （燃料 ・ 空気 ・ 水の投入量など） を変更することによる熱効率の向上効果を検証するものです。　これらの検証結果を踏まえ、 ２０１９年度中に当社のすべての火力発電所へのシステム導入を目指すこととしており、 安定供給の確保と経済性の向上に努めていきます。
　当社は火力発電所設備の異常兆候の早期検知やさらなる運用効率の向上に向け、 東芝と共同で、 ビ ッグデータ分析やＩ ｏＴなど最先端デジタル技術の導
減に向け、 仙台市と連携して実証に取り組むこととしました。 具体的には、東日本大震災の経験から災害時における電源の確保のため、 仙台市が市内の避難所となる小中学校などに太陽光発電設備と蓄電池の導入を進めてきた経緯を踏まえ、 そのうち
25カ所をエネル
ギーリソースとして集約し、 設備の稼働状況などを遠隔監視 ・ 最適制御していくものです。
新しい情報技術を活用しバーチャルパワープラント実証プロジェクトを開始
　当社は、 Ｉ ｏＴやＡ Ｉなどの新たな情報技術の活用により 「バーチャルパ ワープラント （Ｖ Ｐ
Ｐ
:仮想発電所） 実証プ
ロジェクト」 を開始しました。 Ｖ Ｐ Ｐとは、 自治体や企業、 一 般のお客さまなどが保有し て い る発電設備や蓄電池、 電気自動車など、 地域に分散し て存在する エネルギーリソースについて、 Ｉ ｏＴなどの新たな情報技術を用いて集約し、 一 つの発電所のように機能させるもの です。　２０１８年４月、 当社はＶＰＰ技術を活用し地域防災力強化や環境負荷低
「仙台モデル」 として社会全体に広がれば
　
仙台市では、 東日本大震災の経験を踏まえ、
災害時における自立的な電源を確保するとともに、平常時のＣ
Ｏ
2
削減を図るため、太陽
光発電設備と蓄電池を組み合わせたシステムを、２０１７年度までに避難所となる小中学校など１９ ６カ所で設置完了しています。　現在、これらの設備の運用において、蓄電池の効果的な使い方や導入したシステムの設備監視の面でいくつかの課題を抱えていました。そのような中、東北電力よりＶＰＰ実証のお話をいただき、課題解決につなげられるのではと考えました。　蓄電池については、防災機能を維持しつつ太陽光発電の余剰電力活用や施設の電力需要に応じたピークシフトなどにより、最適な充放電制御を行うことで、蓄電池の長寿命化を目指しています。さらに市内の各設備の稼働状況や故障発生の状況などを集中監視することにつながるものと思っています。　本プロジェクトの成果が「仙台モデル」となって他都市での課題解決策として波及し、社会全体の電力の需給調整にも寄与できればと期待しています。
仙台市まちづくり政策局 防災環境都市・震災復興室
　
主査 前田 照彦 様 （左）
■東 北 電 力と 仙 台 市 の V P P 実 証 プ ロジェクト
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
▽ 成長に向けた新たな事業機会を追求する  ◎ 将来の事業領域拡大に向けたイノベーションの追求
弘前大学および当社による記者会見
まえだ      
てるひこ
　
主事 今井 由佳 様 （右）
いまい         
ゆか
仙台市内の小学校に設置された太陽光発電
設備
東北電力  
仙台市  
蓄電池 
監視制御サーバー 
通信端末 
  VPP技術による 
電力需給バランスの調整と、 
地域防災力強化などへの貢献 
仮想発電所
 
（バーチャルパワープラ ン ト ： VPP）
 
太陽光発電 
リチウムイオン
蓄電池
再生可能 
エネルギー 
防災対応型太陽光発電システム
（指定避難所25箇所で実証予定）
 
 
充電 
放電 
充電 
放電 
充電 
放電 
充電 
放電 
天候情報 他 
 
 
、 
防災対応機能を維持しつつ
太陽光発電の余剰電力の有効活用、
電力使用量のピークシフト、
蓄電池の長寿命化を目指します
 

変 化 を チ ャン ス に
さらなる 成 長 へ 挑 戦
　 当社 企 業 グループは 、 エネルギー事 業を取り巻く環 境の 変 化を
新たな事 業 機 会と捉え 、 さ らなる成 長へ向けて挑 戦しています 。
競 争に立ち向かう組 織 変革 、 徹 底したコス ト低 減の 推 進 、
CSR の着実な取 り組み、 多様な人材の活用推進な どに よ り、
強 固な経 営基 盤 の 確 立を目指します 。
34 NOW 2018
▽ 変革実現により強固な経営基盤を確立する  ◎ 競争に立ち向かう組織への変革  ◎ 財務体質のさらなる改善  ◎ CSRの着実な取り組み  ◎ 多様な人材の活躍推進
カンパニー制の導入を柱とする組織整備を実施
　当社は、電力の小売全面自由化による競争の激化や、２０２０年４月までの実施が求められている送配電部門の法的分離（分社化）など、激変する事業環境を踏まえ、段階的な組織整備を行っています。　２０１７年７月に 「ビジネスサポート本部」を設置した後、２０１８年４月にはカンパニー制を導入し、発
電・送配電・販売事業を担う従来の３本部について、 「発電・販売カンパニー」 、 「送配電カンパニー」 および 「原子力本部」に再編しています。　これらの組織整備により、各カンパニー・本部が自律的な事業運営体制のもとミッションを的確に果たしながら競争力を強化するとともに、第一線業務機関も含め法的分離を見据えた体制で先行的に業務を実施することで、分社時の円滑な組織の移行を目指しています。
　当社は「監査等委員会設置会社への移行」 および 「役付執行役員の新設」を柱とする、経営機構の見直しを行いました。　2018
年
4
月に導入したカンパ
ニー制にともなう新たな組織体制にあわせて、経営面からも、これまで以上に迅速かつ機動的な意思決定や業務執行を実現し、 事業運営のスピー
ドアップを図るとともに、業務執行状況等に対する経営としての監督機能についても、 いっそうの強化を図っていきます。●経営機構の見直しの概要◎監査等委員会設置会社への移行・従来の監査役会の代わりに、取
締役会の中に監査等委員会を設置します。
・これまで同様、取締役会におけ
る重要な意思決定を重視しながら、業務執行の一部を取締役会から取締役に委任することで、より迅速かつ機動的な意思決定や業務執行を図ります。
・取締役会における社外取締役の
構成比を高めることで、 業務執行状況等の監督機能を強化します。
◎役付執行役員の新設・「役付執行役員（社長執行役員、副 社 長 執 行 役 員、常 務 執 行 役員） 」を新たに設置し、業務執行は役付執行役員が担う体制とすることで、 「監督」 と 「執行」 の役割分担をより明確に区分し、迅速かつ機動的な業務執行を図ります。
　当社はこれまでも、コーポレート・ガバナンスの充実に努めてきましたが、今回の経営機構の見直しも踏まえ、 引き続き、 企業グループ全体のガバナンス強化にしっかりと取り組んでいきます。
経営機構の見直しによるコーポレート・ガバナンスの強化
■組 織 図（ 2 0 1 8 年 7  月 1 日 現 在 ）
女性従業員の能力発揮の機会拡大や、 仕事と家庭の両立を、
積 極 的 に 支 援 す る 職 場 風 土 づ くり を 推 進 して い ま す 。
監査等委員会室
経営会議
取締役会
監査等委員会
役付執行役員
秘書室
考査室
原子力考査室
安全保安管理室
企画部
グループ事業推進部
環境部
広報 ・ 地域交流部
ビジネスサポート企画室
人財部
総務部
経理部
資材部
情報通信部
海外事業室
人財サポートセンター
法務室
総務サポートセンター
経理センター
電子通信センター
　支　　　店
企画管理部門
発電 ・ 販売カンパニー
盛岡駅西口熱供給センター
東 　京　 支　 社
会津若松支社
営業所
　支　　　社
通信センター
用地センター
東　京　事　務　所
電力センター
サービスセンター
内燃力発電所
制御所
立地事務所
水力運用センター準備室
地熱統括センター
地熱発電所
火力技術訓練センター
火力発電所
能代エナジアムパーク
発電技術センター
建設所
法人カスタマーセンター
仙台泉中央熱供給センター
料金事務センター
コールセンター
新潟コールセンター
ビジネスサポート本部
原子力品質保証室
原子力部
事業戦略部
燃料部
水力部
火力部
土木建築部
電源立地部
販売事業室
営業部
法人営業部
生活提案部
原子力技術訓練センター
原子力発電所
原子力本部
発電・販売カンパニー
中央情報通信所
中央給電指令所
系統給電指令所
契約センター
ネット ワ ー ク サ ー ビ ス セ ン タ ー
ネットワーク考査室
ネッ トワーク安全保安管理室
ネットワーク企画室
ネットワーク人財部
ネットワーク総務部
ネットワーク土木建築部
ネットワーク情報通信部
用地部
電力システム部
配電部
ネットワークサービス部
送変電建設センター
総合研修センター
研究開発センター
送 配 電 カ ン パ ニ
ー

　当社は、 ２０１６年３月、 女性従業員のさらなる活躍推進に向け「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」 に基づき 「 一 般事業主行動計画」 を策定し、 「２０２０年３月末まで に、 女性管理職数を２０１５年度期首比で２倍以上とする」 と いう目標を掲げました。　電力小売全面自由化など当社をとりまく経営環境が大きく変化して いる中で、 多様化するお客さまニーズ へ の対応力を強化し、会社が成長を続けて いくためには、女性ならではの視点を施策の立案・実施に生かして い くことや、女性をはじめとする多様な人材が最大限に力を発揮できる職場づくりの推進が不可欠と考えて います。　２０１８年度に つ い ては、 育児期の女性従業員を対象とした研修の実施に向けて取り組むほか、昨年に引き続き女性従業員の直属の上司を対象とした研修を実施することで、女性従業員の能力発揮の機会拡大や、仕事と家庭の両立を積極的に支援する職場風土づくりをい っ そう推進して いきます。
女性従業員のさらなる活躍推進に向けた取り組み宮城県 「いきいき男女・にこにこ子育て応援企業表彰」 で優秀賞を受賞
　当社は、 ２０１８年２月、宮城県が実施する「いきいき男女・にこにこ子育て応援企業表彰」 の「女性の活躍推
進部門」 で優秀賞を受賞しました。同表彰は、宮城県が２００９年度から実施しているもので、県の「女性のチカラを活かす企業認証制度」 の認証企業の中から、特に優れた取り組みを行って いる企業が選定されて います。　当社は、 ２０１７年度に認証を取得し、当社企業グループの東北イ ンフォメーション ・ システムズなども、同認証を取得しています。今回の受賞は、「女性のさらなる活躍推進のため、 ２０２０年３月末までに女性管理職を２０１５年度期首比で２倍以上とすることを目標としており、 ２０１７年７月現在で１・
94倍まで達成して いる」 「管
理職研修に女性活躍推進やワーク・ライフ・バランスに関する講義を盛り込んで いる」などの点が評価されました。
り
、２０１７年度の障が い者雇用率は法
定雇用率を上回る実績とな っ て い ます。　また、 障がい者職業生活相談員を、法を上回る基準で事業所に配置し、 会社生活を営む上で生じる個々 の相談にきめ細かく対応するとともに、 職場内のバ リアフリー化を図るなど職場環境の整備に努め て い ます。　また、 ２０１８年７月、 障が い者の い っそうの雇用促進を図るため、 新会社 「東北電力フ レ ンドリー ・ パ ートナーズ株式会社」 を設立しました。 障がい者がやりがいや、 働きがいを感じながら、 安心して仕事のできる就労環境を整えることで、 障がい者の自立や社会参加を積極的に支援していきます。 当社は、地域に 〝寄り添う〞 企業として、 引き続き、 多様な人材の活躍推進に取り組み、 地域やお客さまのご期待にお応えして い きます。
障がい者雇用促進に向け新会社 「東北電力フレンドリー・パートナーズ」 を設立
　
当社では、 障がい者の活動の場を広
げ、 積極的な社会参加を実現するため、教育機関などと連携し採用を行 っ てお
36 NOW 2018
■調 達 価格 の 低 減の切り口
　当社はこれまで、 ＣＳＲはすべての事業活動の基盤をなすものと認識し、企業倫理・法令遵守、環境への配慮を徹底するとともに、地域の持続的な発展に貢献できるよう、地域協調や地域活性化支援などにも積極的に取り組んできました。　事業環境が大きく変化する中でも、ステークホルダーの皆さまからいっそうのご信頼をいただきながら地域とともに成長を果たしていくためには、これまで以上に、東北電力グループが 一体となってＣＳＲを推進していくことが重要であることから、２０１７年４月に「東北電力グループＣＳＲ方針」 、「東北電力グループ行動指針」を策定し、取り組みを進めています。　当社秋田電力セ ンターでは、２０１０年より「秋田赤十字乳児院」でのボランテ ィア活 動に取り 組んでいます。様々な事情により家庭で養育でき
ない０歳からの乳幼児を
24時間体制で
養育している同院に対し、蛍光灯やエアコンなどの電気設備の清掃を行っています。また、従業員から集めた絵本や子ども服などの遊休育児用品を、入所している子どもたちにプレゼントするなど、社会貢献活動に積極的に取り組んでいます。　また、企業グループである酒田共同火力発電株式会社では、津波ハザードマップの予測に基づき、 一 時避難施設として避難塔を建築しました。最大で２００人程度が１〜２日間、避難可能な施設です。山形県内初となる同施設は「酒田市の津波発生時における 一 時避難施設」として同市より指定され、 誰でも避難可能となっ て います。　今後も、ステークホルダーの皆さまと、双方向コミュニケーショ ンを通じた多様な活動の継続とステップアップにより、企業グループが 一 丸となってＣＳＲを推進していきます。
地域の声に耳を傾け企業グループ一丸となったＣＳＲの着実な取り組み
徹底した効率化により、値上げ認可時の効率化額を上回るコスト低減を実現
資材・役務調達に関わる調達価格の低減については、 ２０１３年７月に調達改革委員会を設置し、 「買い方」 を変える・ 「買うモノ」 を変える・ 「買う量」を変えるの ３つの切り口から各種施
策を進めてきました。 その結果、２０１７年度は、 調達価格が
14・ ４％低減、
競争発注比率が
39・ ３％となりまし
た。　さらなる効率化を目指し、 調達改革委員会では
、
２０１６年６月に第Ⅱ期
の取り組みをスタートしています。 安全確保と安定供給を前提に、 ２０１８年度末までに「調達価格を
15％低減」
「競争発注比率を
35％程度まで拡大」
など、 コスト低減の深掘りの実現に向けた取り組みを進めています。
　当社は２０１３年の電気料金値上げ認可時に、 お客さまのご負担を可能な限り軽減するよう、原価算定期間（２０１３〜２０１５年度）平均で １
１３９億円の経営効率化を織り込んでいます。 ２０１７年度においては、安全確保と安定供給を前提に、 燃料費をはじめとした経営全般にわたる構造的なコスト低減の取り組みを加速させた結果、 値上げ認可時に織り込んだ効率化額を上回る１４９２億円のコスト削減を実現しました。　コスト構造改革の大きな柱である
従業員によりそいともに成長して いきた い
　東北電力では、 多様な人材が活躍できる体制を充実させるため、 障がい者雇用のさらなる推進を目指し新会社を設立しました。
東北電力が特例子会社（障がい
者の雇用促進を目的とする子会社） を設立し、障がい者雇用に取り組むことは、地域によりそう企業としてその意義は大きいと考えています。 新会社の仕事は、 東北電力から名刺の印刷、 書類のＰＤＦ化、 データ入力、コピー用紙の補充やシュ レッダーなど、定型的かつ反復性のある業務を受託します。 オフィス周辺業務を当社が受諾することで、 障がい者の雇用促進と東北電力の業務効率化に つながれば、 理想的な姿と言えます。　新会社は、東北電力からの出向者４名でのスタートでしたが、 １年後には地域から
10名程度、 数年後に
は
50名程度の雇用を目指しています。 特別支援学校
の新卒者や、移行支援事業所からの中途採用者が中心になります。 障がい者４〜５名に対し支援員となるトレーナー１名を配置し、 日常的にフォローできる体制を整えていく予定です。 仕事を通じて 「人の役に立っている」と実感できることは、モチベーションアップや成長につながると信じています。 一人ひとりの個性を見極め向き合うことで、私自身も一緒に成長していきたいと思います。
東北電力フレンドリー・パートナーズ株式会社常務取締役オフィスサポート事業部長 
　　飯野 守
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
いいの　まもる
■当社の障がい者雇用者数と障がい者雇用率の推移
35 NOW 2018
宮城県の河端副知事 （左） より、 宮城県 「いきいき
男女・にこにこ子育て応援企業表彰」 を受けた
「秋田赤十字乳児院」 でのボランティア活動
■調達改革委員会第 II 期の取り組みスケジュール
検討項目
目  標（第Ⅱ期）
2018年度末までに
・調達価格を15％低減
・競争発注比率を35％
※程度まで拡大
　※うち送配電部門は50％
2016年度 2017年度 2018年度
検討のスケジュール
これまでの取り組みの
全社展開
持続的効率化を可能にする
組織能力・体制・インフラ
の整備
さらなる競争力強化と
透明性の向上
●コスト競争力の一層の強化に向けた
　さらなる効率化施策の深掘り
●
調達関連スキルのさらなる向上に向けた
　階層別、部門別の研修プログラムの実施 等
●これまでの取り組みを体系化
　し、全社大に浸透
［参考］第Ⅰ期目標
　・調達価格を10％低減
　・競争発注比率を３割程度まで拡大
「買い方」
を変える
「買うモノ」
を変える （独自仕様や高スペック、工事仕様や工程見直し 等）
「買う量」
を変える
300
250
200
150
100
50
0
（年度）
（人）
2.1
2.0
1.9
1.8
1.7
1.6
0
（％）障がい者雇用数
2009
184
1.96
20112010
187
2012
206
2013 2014
208
2.07
209
2.06
1.98
2015
212
2.09
2016 2017
210
2.04
213
2.03
1.90
障がい者雇用率
2.02
198
当社のＣＳＲの取り組みの詳しい情報はホームページからご覧いただけます
酒田共同火力発電㈱
「石炭埠頭津波避難塔」


38 NOW 2018
パフォーマンスデータ
37 NOW 2018
（年度）　
大項目 分類 データ項目 単位 2013 2014 2015 2016 2017
設備 設備の概要 水力発電所数 カ所 210 211 208 209 209
水力発電出力 万 kW 244 244 243 244 245
火力発電所数 カ所 12 12 12 12 12
火力発電出力 万 kW 1,183 1,186 1,203 1,227 1,235
地熱発電所数 カ所 4 4 4 4 4
地熱発電出力 万 kW 22 22 22 22 19
原子力発電所数 カ所 2 2 2 2 2
原子力発電出力 万 kW 327 327 327 327 327
太陽光発電所数 カ所 2 3 4 4 4
太陽光発電出力 万 kW 0.35 0.45 0.48 0.48 0.48
発電所数合計 カ所 230 232 230 231 231
発電出力合計 万 kW 1,777 1,781 1,796 1,821 1,827
送電設備こう長 km 15,104 15,181 15,212 15,190 15,281
送電設備回線延長 km 24,625 24,693 24,794 24,797 24,945
送電設備支持物 基 58,219 58,304 58,229 58,074 58,307
変電所数 カ所 623 624 627 628 630
変電所出力 万 kVA 7,397 7,431 7,521 7,571 7,682
配電設備こう長 km 145,369 145,943 146,550 147,078 147,583
配電設備電線延長 km 578,793 580,893 583,092 585,150 586,638
配電設備支持物 基 3,059,336 3,074,234 3,088,541 3,108,453 3,116,413
停電回数・停電時間 お客さま一戸あたりの平均停電回数 回 0.15 0.12 0.08 0.11 0.13
お客さま一戸あたりの平均停電時間 分 19 9 11 24 10
東北の地域特性と需要密度 人口密度 人/km
2
144 143 142 142 142
単位面積あたりの販売電力量 万kWh/km
2
97 96 94 93 91
設備工事費 電源 億円 1,219 1,111 1,305 1,118 1,053
流通 億円 882 1,030 1,280 1,269 1,277
その他 億円 218 218 325 325 414
合計 億円 2,318 2,360 2,909 2,713 2,744
株主
投資家
所有者別持株比率 政府・地方公共団体 ％ 4.1 4.1% 4.1% 4.0% 4.1%
金融機関 ％ 32.7 30.0% 30.9% 33.3% 33.6%
その他の法人 ％ 6.1 6.2% 5.7% 5.8% 5.8%
外国人 ％ 17.9 22.5% 24.1% 22.4% 22.7%
個人・その他 ％ 39.2 37.2% 35.2% 34.5% 33.8%
発行済株式総数 株 502,882,585 502,882,585 502,882,585 502,882,585 502,882,585
株主数 人 212,687 203,116 195,215 181,989 177,023
主な IR 活動実績 決算説明会参加人数 人 219 203 211 176 174
機関投資家訪問社数 社 159 141 138 116 109
従業員 従業員数 男性 人 11,814 11,740 11,592 11,576 11,488
女性 人 857 837 829 823 828
管理職数 男性 人 4,891 4,945 4,985 4,998 5,022
女性 人 62 68 78 79 81
採用人数 男性 人 205 200 197 239 245
女性 人 12 15 20 28 29
平均年齢 男性 歳 42.0 42.4 42.2 42.6 42.7
女性 歳 40.0 40.6 40.3 39.8 39.7
平均勤続年数 男性 年 20.8 21.1 21.3 22.4 22.5
女性 年 18.3 18.3 17.5 18.9 18.7
高齢者再雇用制度採用者 採用者数 人 77 88 110 107 139
各年度の制度対象者に対する採用者の割合 ％ 59.2 64.2 64.0 67.7 69.5
社員一人あたりの養成費と
教育受講延べ人数の推移
社員一人あたりの養成費 千円 80 93 100 107 113
教育受講延べ人数 百人 171 175 187 180 172
労働時間 総実労働時間 時間 1,937 1,952 1,965 1,975 1,968
時間外労働時間 時間 240 259 277 285 278
ワーク・ライフ・バランス
実現のための施策と
利用者数
育児休職制度利用者数 人
36 35 28 43 39
育児支援勤務時間制度利用者数 人 115 169 140 143 150
配偶者出産時の休暇制度利用者数 人 326 307 310 308 308
子の看護のための休暇 （特別休暇） 利用者数 人 278 244 257 350 446
介護休職制度利用者数 人 1 2 2 1 6
介護支援勤務時間制度利用者数 人 4 1 1 1 3
家族の介護のための休暇制度利用者数 人 191 174 145 152 68
単身赴任者の時差出勤制度利用者数 人 328 373 351 249 135
ボランティア休暇制度利用者数 人 93 258 35 74 40
マイセルフ休職制度利用者数 人 4 0 1 1 2
労働安全衛生 度数率推移 0.17 0.17 0.21 0.17 0.25
強度率推移 0.0039 0.0015 0.0076 0.0039 0.0060
障害者雇用 障害者雇用者数 人 208 209 212 210 213
障害者雇用率 ％ 2.07 2.06 2.09 2.04 2.03
人権関係教育への参加実績 管理職 人 1,609 2,200 2,344 2,061 1,610
一般職 人 2,078 1,986 2,070 1,955 1,939
合計 人 3,687 4,186 4,414 4,016 3,549
大項目 分　類 データ項目 単位 2013 2014 2015 2016 2017 
環境 発電量 原子力 億kWh 0 0 0 0 0
火力 億kWh 610 566 572 563 565
水力 億kWh 74 82 79 69 84
新エネルギー等 億kWh 9 9 9 9 8
購入電力量 他社受電 億kWh 159 181 162 169 127
使用電力量 ・ ロス量 発電所内電力 億kWh 29 26 27 26 27
揚水用電力 億kWh 0.5 0.6 0.6 0.5 0.9
当 社オフィス等 億kWh 1.3 1.3 1.3 1.0 0.9
送配変電ロス 億kWh 49 46 45 42 37
販売電力量 百万kWh 77,452 76,623 75,057 74,258 72,003
発電用燃料使用量 石炭 万t 890 771 814 731 814
重油 万kl 99 89 43 54 40
原油 万kl 33 31 33 30 22
天然ガス 億Nm
3
2.4 2.4 2.4 2.4 2.4
LNG 万t 428 408 432 438 417
原子燃料 t 0 0 0 0 0
水使用量 工業用水 万t 1,160 1,174 1,111 1,069 1,041
車両燃料使用量 ガソリン kl 2,669 2,397 2,541 2,442 2,376
軽油 kl 775 672 656 634 621
その他使用量 石灰石 万t 12 10 12 10 12
アンモニア 万t 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
CO2排出量(※2) CO2排出量 万t-CO2
4,563
（4,580）
4,390
(4,374)
4,194
(4,177)
4,055
(4,034)
3,755
(3,734)
CO2排出係数 kg-CO2/kWh 0.589
(0.591)
0.573
(0.571)
0.559
(0.556)
0.548
(0.545)
0.523
(0.521)
CO2以外の
温室効果ガス排出
SF6回収率 % 99.7 99.3 99.4 99.6 99.8
HFC保有量 ｔ 41.5 47.7 52.6 51.7 51.2
HFC排出量 t-CO2 1,638 563 1,349 538 947
廃棄物 廃棄物発生量 万t 121.1 112.1 115.4 105.4 117.1
廃棄物最終処分量 万t 30.5 15.9 16.4 7.9 8.4
産業廃棄物リサイクル量 万t 90.6 96.1 99.1 97.5 108.7
廃棄物有効利用率 % 74.8 85.8 85.8 92.5 92.8
その他排出物 SOx排出量 万t 1.3 1.2 1.0 1.0 1.0
SOx排出原単位 g/kWh 0.22 0.21 0.17 0.18 0.17
NOx排出量 万t 1.6 1.5 1.4 1.3 1.2
NOx排出原単位 g/kWh 0.27 0.27 0.25 0.24 0.21
排水量 万t 324 326 332 332 300
車両からのCO2排出量 万t-CO2 0.8 0.7 0.8 0.7 0.7
地球温暖化防止 全火力総合熱効率 （低位発熱量基準） % 44.7 45.3 45.6 46.3 46.2
太陽光発電からの購入実績 万kW 81.2 152.9 245.4 320.5 402.1
送配電損失率の推移 % 5.8 5.5 5.5 5.2 4.8
東北電力管内のエコキュー ト普及推移 （累計）台 295,675 332,474 367,757 405,660 443,212
原子力 原子力発電所設備利用率 % 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
放射線従事者の平均線量 女川原子力発電所 ミリシーベル ト 0.2 0.1 0.1 0.1 0.2
東通原子力発電所 ミリシーベル ト 0.1 0.1 0.1 0.0 0.1
固体廃棄物
（女川原子力発電所）
発生量 本相当 3,100 2,232 2,268 2,244 3,140
減容量 本相当 2,412 1,108 648 756 2,272
保管累計量 本相当 27,532 28,656 30,276 31,764 32,632
貯蔵容量 本相当 30,132 55,488 55,488 55,488 55,488
固体廃棄物
（東通原子力発電所）
発生量 本相当 984 576 668 456 488
減容量 本相当 0 0 0 0 0
保管累計量 本相当 10,404 10,980 11,648 12,104 12,592
貯蔵容量 本相当 18,360 18,360 18,360 18,360 18,360
地域 地域協調の取り組み 社内対話活動 回 86 117 123 95 99
地域行事への参加など 回 1,168 1,419 1,549 1,294 1,499
施設見学会、 エネルギー ・ 環境に関する
講演会 ・ 説明会など 回 3,155 3,346 3,544 3,249 3,221
※ 1　四捨五入により個々の数値の計と合計が合わない場合があります。
※ 2　 (　）内の値は再生可能エネルギー固定価格買取制度による調整等を反映していない基礎 CO2 排出量および CO2 排出係数。 
2016 年度以降は小売電気事業者と しての値であり、離島供給等の一般送配電事業者分を含んでいない。 
また、2017 年度の値は、2018 年 8 月時点の速報値。