

設備および停電等の状況について（9月7日3時現在） - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




設備および停電等の状況について（9月7日3時現在）


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

設備および停電等の状況について（9月7日3時現在）

2018年9月7日





設備の状況







設備
主な状況



火力発電所
（運転中）

【北電】砂川3号機：12.5万kW（6日13時35分運転開始）

【北電】音別1号機：7.4万kW（6日20時10分運転開始）

【北電】奈井江2号機：17.5万kW（7日0時20分運転開始）

【北電】砂川4号機：12.5万kW（7日0時57分運転開始）

【北電以外】2台：10.5万kW




（運転準備中）

【北電】森：2.5万kW（7日3時04分運転開始予定）

【北電】知内1号機：35万kW（7日3時45分頃運転開始予定）

【北電】奈井江1号機：17.5万kW（7日4時頃運転開始予定）

【北電】伊達1号機：35万kW（7日11時30分頃運転開始予定）

【北電】伊達2号機：35万kW（7日18時30分頃運転開始予定）

【北電】音別2号機：7.4万kW（起動指令待ち）

【北電以外】3台：6.6万kW




（被害状況）

【北電】苫東厚真1・2号機：ボイラ損傷、4号機：タービン付近からの出火




火力供給力計
（運転中および運転準備中合計）199.4万kW



水力発電所
（運転中）

【北電】40発電所：34.2万kW

【北電以外】15発電所：9.7万kW




（運転準備中）

【北電】6発電所：3.4万kW

【北電以外】18発電所：5.8万kW




（被害状況）

【北電】然別第一：水圧鉄管からの漏水




水力供給力計
（運転中および運転準備中合計）53.1万kW



北本融通
60万kW



供給力総合計
312.5万kW



送変電設備
（被害状況）

南早来線1号線（275kV）：電線（引込用リード線）断線

岩知志線（66kV）：鉄塔2基倒壊

狩勝幹線（275kV）：送電線周辺地崩れ




配電設備
（被害状況）

電柱折損等：265基、高圧線断線等：81条、低圧線断線等：112条、変圧器損傷：27箇所、変圧器傾斜：317台






※運転準備中の運転開始予定時刻については、変更となる可能性があります。

※火力発電所のうち、知内2号機、苫小牧1号機は、現在定期検査作業などのために停止中。





停電解消戸数・市町村


停電解消戸数については約96万4千戸です。（参考）初期停電戸数295万戸

以下の市町村（28市61町9村）の一部で停電が解消しています。







振興局名
市町村名



石狩振興局
札幌市、江別市、千歳市、北広島市、当別町、新篠津村



空知総合振興局
岩見沢市、美唄市、芦別市、赤平市、三笠市、滝川市、砂川市、歌志内市、深川市、夕張市、南幌町、奈井江町、由仁町、長沼町、栗山町、新十津川町、妹背牛町、秩父別町、雨竜町、北竜町、月形町、沼田町



後志総合振興局
小樽市、蘭越町、ニセコ町、留寿都村、喜茂別町、京極町、倶知安町、共和町、岩内町、余市町、古平町、泊村、神恵内村、赤井川村



渡島総合振興局
函館市、北斗市、森町、七飯町、八雲町、福島町、松前町、木古内町、鹿部町、知内町、長万部町



檜山振興局
せたな町、江差町



胆振総合振興局
室蘭市、苫小牧市、登別市、安平町、厚真町、白老町



日高振興局
日高町



上川総合振興局
旭川市、士別市、名寄市、富良野市、鷹栖町、東神楽町、当麻町、比布町、愛別町、上川町、東川町、美瑛町、上富良野町、剣淵町、占冠村



留萌振興局
留萌市



宗谷総合振興局
稚内市



オホーツク総合振興局
北見市、訓子府町、佐呂間町、遠軽町



釧路総合振興局
釧路市、弟子屈町、厚岸町、鶴居村、白糠町



根室振興局
別海町、中標津町



十勝総合振興局
帯広市、上士幌町、音更町、幕別町、士幌町、中札内村、更別村、芽室町





※電力の供給については、病院、交通、通信、報道機関、水道、ガス、官公庁等の公共機関、避難所、その他重要施設への供給回線を優先に行いますので、ご理解のほどよろしくお願いいたします。

※病院、避難所など、重要施設の一部には、発電機車により供給を実施しており、当社の発電機車に加え、東北電力（株）の応援をいただき対応しています。

※今後の情報については、当社ホームページおよびWebサイト・エネモール、フェイスブック、ツイッター、ラジオなどで発信してまいります。





その他


停電が一旦解消されたお客さまにおかれましては、供給力に限りがあることから、可能な限りの節電をお願いいたします。

道民のみなさまには、電力復旧までの間、大変なご不便をおかけすることになり申し訳ございませんが、ご理解のほどよろしくお願いいたします。



プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。