今夏の電力需給見通しについて｜東北電力ネットワーク


































トップページ

東北電力ネットワークからのお知らせ




東北電力ネットワークからのお知らせ
































2026年 5月21日今夏の電力需給見通しについて




　今夏の電力需給の見通しについては、電力広域的運営推進機関による需給検証を経て、５月２０日に経済産業省の「次世代電力・ガス事業基盤構築小委員会」において電力需給対策とあわせて取りまとめられました。 

　この取りまとめの中で、当社エリア（東北６県と新潟県）の今夏の需給見通しについては、至近１０年で最も猛暑となった年と同程度の気象条件となる場合でも、電力の安定供給に最低限必要とされる予備率３％を確保できる見通しとなっています。

　しかしながら、発電所の予期せぬトラブルによる供給力の減少や、猛暑による電力需要の急激な増加など、不測の事態が発生するリスクはあることから、予断を許さない状況であると認識しております。

　当社といたしましては、引き続き緊張感を持って電力流通設備の保守・運用、供給力の確保などにあたるとともに、電力広域的運営推進機関など関係各所と適切に連携を図りながら、安定供給に万全を期してまいります。



【参考】

＜電力広域的運営推進機関公表資料＞（５月）

https://www.occto.or.jp/houkokusho/2026/denryokujukyukensho_20260520.html

＜経済産業省公表資料（資料５参照）＞（５月２０日）

https://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/denryoku_gas/jisedai_kiban/006.html


以　上