平成30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会
最終報告（概要）
2018年12月19日
平成30年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検証委員会

最終報告の主なポイント① 2
地震発生からブラックアウトに至る経緯について
ブラックアウトから一定の
供給力（約
300
万
kW
）確保
に至る
経緯について
当面（今冬）の再発
防止
策
1. 今回の事象は、主として、苫東厚真発電所１、２、４号機の停止及び地震による狩勝幹線他２線路
（送電線４回線）の事故による水力発電の停止の複合要因（「N-3」＋「N-4」）により発生した。
2. 北本連系設備のマージンを活用し緊急融通が行われ周波数を回復させたが、最大受電量に達したため、
苫東厚真発電所１号機のトリップ時は周波数調整機能が発揮できず、ブラックアウトに至った。
1. １回目のブラックスタートは手順どおりに適切に復旧が進められたが、泊 発電所の主要変圧器に送電し
たところ、異常電流で南早来・北新得変電所で分路リアクトルが停止。
2. ２回目は大きな問題はなく復旧しブラックアウトから概ね全域に供給できるまで45時間程度を要した。
3. 分路リアクトルの停止を予見することは非常に困難であり、仮に１回目のブラックスタートにおいて不具合
事象がなく理想的に行えたとしても数時間の短縮が限度であった。
1. 周波数低下リレー（UFR）による負荷遮断量35万kW（需要309万kＷ時）の追加
2. 京極発電所１、２号機の運転を前提とした苫東厚真発電所１、２、４号機３台の稼働
3. 京極発電所１、２号機いずれか１台停止時は苫東厚真発電所１号機の20万kＷ出力抑制又は10
分程度で20万kW供給できる火力機等の確保
4. 周波数が46.0～47.0Hzに低下した場合にも運転が継続可能な電源の需要比30～35％以上確保
5. 京極発電所１、２号機いずれか１台が停止した場合の追加対策実施と広域機関による監視
設備形成及び運用上の不適切な点は確認できなかったがブラックアウトの社会的影響を踏まえ当面（今冬）の対策をとりまとめ
2018年度末の石狩湾新港発電所１号機や新北本連系設備の運転開始も踏まえ、検証委員会のみならず
様々な主体が、今後の検討事項として、北海道エリアにおける運用上・設備形成上の中長期対策等を整理

最終報告の主なポイント② 3
＜北海道エリアにおけるUFR整定の考え方＞
 周波数の最下点を47.0Hz以上に引き上げることが可能となるよう、早期にUFRの整定を見直す（df/dt機能の
整定済みの割合を１割から２割に増加させる）。
＜最大規模発電所発電機の運用＞
 北本・新北本連系設備でAFC余力を確保できる状態であることを前提に、今冬の対策における苫東厚真発電所
１、２、４号機３台稼働のための「京極発電所１、２号機が運転できる状態」という条件を解除する。
 今回想定した最過酷断面よりも周波数低下が予想される場合などは、最大サイト脱落のシミュレーションを事前に
行い、ブラックアウトに至らないことを確認し、必要に応じ、所要の措置を講じる。
 現時点で見直す必要はない。
＜ガバナフリー、AFC、連系設備のマージンの再評価＞
＜北海道エリアにおけるUFR整定の考え方＞
 UFR整定の見直し(周波数変化率要素(df/dt)の活用)や高速負荷遮断を行う安定化装置による対策が必要。
＜ガバナフリー、AFC、連系設備のマージンの再評価＞
 現時点で見直す必要はない。
 国において、更なる増強が必要となった場合の費用負担の在り方について検討を行う必要がある。また、広域機関に
おいて、更なる増強及び現在の北本連系設備の自励式への転換の是非の具体的検討を行う必要がある。
 ブラックアウトを起こさないためには、技術的には更なる増強等が有益であることは言うまでもないため、国の方針のと
おり、国や広域機関において、更なる増強、及び現在の北本連系設備の自励式への転換の是非について、シミュ
レーション等により効果を確認した上で、ルートや増強の規模含め、来春までを目途に具体化を図ることが求められる。
運用上の中長期対策（留意事項を含む）
○泊発電所再稼働後
設備
形成上の中長期対策
（北本連
系
設備の更
なる
増強等）
○
石狩
湾新港発電所や新北本連系設備の運転
開始後
今後、北海道エリアにおける電源構成や需給バランスが大きく変化することなどにより、以下の運用上の中長期対策は
適時適切に見直されるべき。特に、泊発電所が再稼働後に脱落した場合については、再稼働時期の目途が立った時
点で改めてシミュレーションを行うとともに、必要な対策の検討を行い所要の措置を講じることが必要不可欠。

余 白
4

Ⅰ．検証委員会の目的及び概要
5

Ⅰ．検証委員会の目的及び概要
 2018年9月11日、世耕弘成経済産業大臣より、北海道電力と電力広域的運営推進機関（以下「広
域機関」という。）に対し、今回の大規模停電の原因等についての検証作業に着手するよう指示がなされ、
同年10月中を目途に中間報告が求められた。
 当該指示を受けた広域機関により、中立・公平な立場で、客観的なデータに基づき、第三者を交えた透明
性の高い厳正な検証を行っていくため、「平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検
証委員会」が設置された。諮問事項は、以下のとおり。
① 北海道全域に及ぶ大規模停電の発生原因の分析（9月6日午前3時7分の地震発生後、午前3時25分の大
規模停電発生まで）
② 大規模停電後、一定の供給力（約300万kW）確保に至るプロセス（9月6日及び7日）における技術的な検
証（ブラックスタート電源の立ち上げ等）
③ 北海道エリア等において講じられるべき再発防止策等（停電規模抑制策含む）の検討
6
委員等名簿 開催実績
◎委員長
横山 明彦 東京大学大学院 新領域創成科学研究科 教授
○委員
井上 俊雄 一般財団法人 電力中央研究所 システム技術研究所長
岩船 由美子 東京大学生産技術研究所 特任教授
辻 隆男 横浜国立大学 大学院工学研究院 准教授
○オブザーバー
経済産業省電力安全課、資源エネルギー庁電力基盤整備課、
電気事業連合会、北海道電力株式会社
第１回（2018年9月21日）
◇平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電（ブラックアウ
ト）に至る事象の検証について 等
第２回（2018年10月9日）
◇ブラックスタートから一定の供給力確保に至るまでの事象について
◇再発防止に向けた論点整理について 等
第３回（2018年10月23日）
◇当面（今冬）の再発防止策について
◇中間報告案について 等
第４回（2018年12月12日）
◇運用上の中長期対策について
◇最終報告案について 等
＜検証委員会 概要＞

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
7

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について 8
 地震発生からブラックアウトに至るまでの間に発生した事象を明らかにし、周波数変動を説明。
 一部に推測を含むが概ね全ての事象はほぼ間違いのない事実として確認。一連の事象は需要
と供給のバランスで生じる周波数変動で説明できる。


周
波
数
地震発生 北本連系設備の潮流増加
北
本
潮
流
① ②-1 ③⓪ ②-2
②
【凡例】
北海道周波数
北本連系設備潮流（北本七飯線）
Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について 9
 周波数が大きく変動した①～③内の事象について個別に確認。

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直前の系統状態⓪ 10
赤：送電している状態
（運転中及び充電中）
黒：停止中
北海道エリアの総需要3,087MW(発電端)
………………… 変 電 所
………………… 揚 水 式 発 電 所
………………… 水 力 発 電 所 （ 除 揚 水 式 ）
………………… 火 力 ・ ガ ス ・ 原 子 力 発 電 所
………………… 開 閉 所
………………… 交 直 変 換 所
凡　　　例
※　斜　体　文　字　は　送　電　線　名
Ｍ

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直前の系統状態⓪ 11
 発電機の運転状況は、右表のとおり。
 火力発電所の一部は、深夜需要に合わせて停
止しており、短時間での起動が出来ないことから
翌日の需要カーブに合わせて
・ 砂川3･4号機、奈井江2号機を順次起動
・ 伊達1号機や音別1･2号機は停止を継続
する計画であった。
 火力発電所の出力は、メリットオーダー順に発
電しており、苫東厚真を高出力、その他の火力
は最低出力としていた。
（表の補足）
※1：「作業停止」とは、定期検査などにより停止した状態
※2：「バランス停止」とは、需給バランスで運用上停止した状態
※3：中央給電指令所がテレメータ（遠隔測定）情報を受信して
いる水力・風力
※4：「その他」は、需要から火力・水力・主な風力・北本連系設備
の合計を差し引いた自家発等
供給力 定格
(MW)
出力
(MW)
火力運転
計画
火
力
砂川
3号機
石炭
125 0 11:00並列予定
4号機 125 0 14:00並列予定
奈井江
1号機
石炭
175 61 運転中
2号機 175 0 5:30並列予定
苫小牧 1号機 重原油・
天然ガス 250 0 作業停止※1
苫小牧
共同 3号機 重油 250 ０ 作業停止
伊達
1号機
重油
350 0 バランス停止※2
2号機 350 76 運転中
苫東
厚真
1号機
石炭
350 338 運転中
2号機 600 556 運転中
4号機 700 598 運転中
知内
1号機
重油
350 96 運転中
2号機 350 0 作業停止
音別 １･２号
機 軽油 148 0 バランス停止
水
力
※
3
新冠1・2号機、高見1号機
糠平1号機、足寄1・2号機 361 69 運転中
京極1・2号機、高見2号機
糠平2号機 521 0 作業停止
その他 ー 711 運転中
主な風力※3 319 166 運転中
その他※4 ー 344 運転中
北本連系設備
（北海道側受電最大）
600
(約570) 72 運転中
需 要 ー 3087

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直後① 概観（地震発生～周波数回復） 12
 苫東厚真2・4号機がタービン振動を検知し停止し周波数が低下したが、北本連系設備から
の緊急融通や稀頻度事故時のみ動作する負荷遮断により、周波数は回復した。
 狩勝幹線他2線路が地絡事故で停止し、道東エリア等が停電した。
2018/9/6 AM3:08～3:09
周波数変化と対応状況
北本連系設備の転流失敗によるもの
・苫東厚真発電所2･4号機タービン振動を
検知して停止（約116万kW)
・上記以外に水力・風力も停止
（水力約43万kW・風力約17万kW:推定）
北本連系設備 緊急AFC動作(49.62Hz)(約50万kW)
北本連系設備潮流の増加ほか
・負荷遮断（48.5Hz以下, 約130万kW(道東エリア含む))
・道東エリア等の停電（約13万kW:推定)
周
波
数
北
本
潮
流
供給力減 約176万kW
需要減 約143万kW
北本連系設備の潮流により差分を調整
【凡例】
北海道周波数
北本連系設備潮流（北本七飯線）

送電線事故による道東水力のトリップ
Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直後① （地震発生～周波数回復） 13
 ブラックアウトに至る事象については、送電線の事故箇所を確認できたことから、主として、苫東厚真発電所１、
２、４号機の停止（N-3事故）に加え、地震の揺れによる送電線4回線事故（N-4事故）（これに伴う
道東水力の停止）が複合要因となり発生したことを確認。シミュレーションの結果、水力の停止（N-4）が発
生しなかった場合はブラックアウトには至らなかったと考えられる。
送電線事故による道東のルート断
地震の揺れにより①ジャンパー線が②架線金物に接近
多くの水力発電所が接続する道東・北見エリアにつながる
３線路が地震により停止、道東エリアが単独系統となった後
に水力が停止し停電した
1回目のUFR動作による負荷遮断により道東エリアが発電＞需要となった
道東エリアが単独系統となり、道東エリアの周波数が上昇しOFRにより水力
が停止した。
苫東脱落～道東エリア単独（3:08～3:09）
周
波
数
合
計
潮
流
①苫東厚真２、４号機脱落
②UFR動作による
負荷遮断（40万kW）
道東エリア 発電＞需要
③送電線事故により
道東エリアが単独系統
④道東エリアの水力発電所が
OFRで停止（37万kW）
【凡例】
道東エリア周波数
合計潮流
＋領域：道東エリアに流入
―領域：道東エリアから流出
51.68Hz（注1）
（注1）測定値は51.68Hzであるが、測定が3秒間隔であること、及び水力発電所のOFR（動作値：52.0Hz
0.5秒）が動作していることから、少なくとも0.5秒以上は52.0Hz以上であったと推定。
ただし、OFRの動作値が52.0Hz  2.0秒の水力発電所は停止していない。次シート参照）
（注2）測定が3秒間隔であること、及び伝送遅延等のため、道東エリア周波数と合計潮流の時間的な同期は取れ
ていない。
単独系統(注2）本系統に連系
道東エリア周波数：系制（3s)
合計潮流：系制（3s)

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直後②-1 概観（周波数回復～苫東厚真1号機出力低下） 14
 周波数の回復後、需要増加（情報収集のための照明・テレビ等によるものだけでなく、負荷遮断
後の系統電圧上昇による負荷増加も一因と推定される）により周波数が徐々に低下した。※
 中央給電指令所から火力機等へ出力増加を指令・制御（自動的に動作）し、周波数が回復
傾向となった。
2018/9/6 AM3:09～3:19
北海道全域の需要増加により周波数が低下（推定）
伊達2号機等の出力調整により周波数が回復
周波数変化と対応状況
周
波
数
北
本
潮
流
【凡例】
北海道周波数
北本連系設備潮流（北本七飯線）
※地震の影響により系統規模が縮小しているため、需要の変動が周波数に与える影響が大きくなる。

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
地震発生直後②-2 概観（苫東厚真1号機出力低下～負荷遮断2回目) 15
 苫東厚真発電所1号機の出力が安定せず、徐々に出力低下したため、周波数が低下した。
 追加の負荷遮断(自動的に動作)により、周波数は回復傾向となるが、安定を維持できていない。
2018/9/6 AM3:20～3:24
周波数変化と対応状況
苫東厚真1号機は徐々に出力低下（約20万kW：推定)
負荷遮断を実施
（48.5Hz以下, 約16万kW)
発
電
機
出
力
周
波
数
【凡例】
北海道周波数
苫東厚真発電所1号の出力※
（275kV南早来線と275kV苫東厚真線の潮流合計）
※ ３時８分より苫東1Gの発電端出力と送電線潮流(南早来線＋苫東厚真線)の値が２倍程度乖離しており、
当該発電機の計測異常が疑われるため、送電線潮流値を採用

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について
ブラックアウトまで③ 概観 16
 苫東厚真発電所1号機が停止したため、再び周波数が低下した。
 再度追加の負荷遮断（自動的に動作）により全設定量を遮断したが、残量は6万kWであり
周波数の回復を見込める量は残っていなかった。
 周波数低下により、他の火力及び水力等が設備保護のため停止するとともに、北本連系設備
が運転不能となった。
 上記事象により供給力が喪失し最終的にブラックアウトに至った。
2018/9/6 AM3:24～3:25
周波数変化と対応状況
苫東厚真1号機はボイラー管の損傷等により停止
したと推定される(約10万kW)
負荷遮断を実施
（48.5Hz以下, 約6万kW)
知内1号機, 伊達2号機, 奈井江1号機は周波数低下
による過励磁で発電停止
北本連系設備停止（周波数低下による）
周
波
数
北
本
潮
流
【凡例】
北海道周波数
北本連系設備潮流（北本七飯線）

Ⅱ．地震発生からブラックアウトに至る経緯について 17
 北本連系設備については、マージンを活用して期待していた緊急融通が動作していた。
 ただし、北本連系設備は最大受電量の状態が続き、本来備えていた急速な変動を調整する機能を発揮
できなかった。
 今回の事象を踏まえれば、結果としてマージンの確保量で賄うことはできなかった 。
 現在、新たなルートとして北斗今別直流幹線を通す新北本連系設備を建設中であり、2019年３月に運
転開始予定となっている。


余 白
18

Ⅲ．ブラックアウトから一定の供給力確保に至る経緯について
19

Ⅲ．ブラックアウトから一定の供給力確保に至る経緯について 20
 ブラックアウト後から一般負荷送電（一定の供給力（約300万kW）確保に相当）至るまでの復旧状況
について「停電の早期解消」の観点から検証を行った。
 手順書に定められた手順どおりに適切に復旧が進められたが、ブラックアウトから概ね全域に供給できるまで
45時間程度を要している。
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
00:00 06:00 12:00 18:00 00:00 06:00 12:00 18:00 00:00 06:00 12:00 18:00 00:00
電力（MW）
供給能力（並列時刻と定格出力より算出）
総需要
北本からの受電量
０４時００分 本系統ブラックスタート（１回目）
高見発電所１号機 並列
０６時２１分
本系統ブラックスタート失敗（高見１号機停止）
２２時２４分 函館管内一般負荷全送
２２時４８分 札幌管内一般負荷全送
２３時１７分 旭川管内一般負荷全送
００時１０分 苫小牧管内一般負荷全送
００時１３分 釧路管内一般負荷全送
０６時３０分 本系統ブラックスタート（２回目）
新冠発電所１号機 並列
０６時３７分
新冠発電所２号機 並列
１３時３５分
砂川発電所３号機 並列
００時２０分
奈井江発電所２号機 並列
００時５７分
砂川発電所４号機 並列
０２時０４分
新日鐵住金発電機 並列
０３時４６分
知内発電所１号機 並列
０４時２４分
奈井江発電所１号機 並列
０５時３０分
北本受電開始※（３００ＭＷ）
※需給バランス維持のため
徐々に受電を実施
１１時１７分
伊達発電所１号機 並列
１９時１８分
伊達発電所２号機 並列
２１時００分
北本受電開始※（６００ＭＷ）
※需給バランス維持のため
徐々に受電を実施
総需要・供給力は北海道電力がオンライン制御できる発電機の定格・
並列時刻・出力より算出（一部オフライン発電機を含む）。また需要は過去
実績に基づいた補正を行っている。
9/6 9/7 9/8 9/9
０３時２５分 北海道全停
本検証委員会により事実確認が行われたブラックアウトから一定の供給力確保に至るまでの
復旧に係る時系列の整理
時刻
１１時４３分
一般負荷送電開始
（本系統）
本系統では供給力が失われたが、釧路・旭川な
どの単独系統ではブラックスタート継続中
２０時１０分
音別発電所１号機 並列
（７日０６時３６分 停止）
０９時０８分
音別発電所２号機 並列
約45時間

Ⅲ．ブラックアウトから一定の供給力確保に至る経緯について 21
 ブラックスタートについてはマニュアルに従い実施しており、明らかな人為的ミスなどはなく、問題となるような点
は確認できなかった。小さい系統から少しずつ発電機を起動させていくため、復旧時間の短縮には限度があ
ることを確認した。
・ブラックスタート機能が付いた一部の発電機から、少しずつ周囲の
発電機を起動させる。
・系統が極めて小さく、少しの動揺で系統が大きく変動し不安定。
ブラックスタートからの復旧
全停電
ブラックスタート
機能付発電機
発電機
発電機
・外部からの電気で発電機が起動できる。
・外部から系統を支えてもらい安定的に復旧。
通常の停電復旧
停電エリア
発電機
発電機
発電機
手順の概要
• ブラックスタート対象発電機の状態を踏まえ、発電
機の起動順位をパターン化（全7パターンを準備）
系統安定化のため、揚発機2台による復旧を基本
• ブラックスタート後の系統復旧優先順位の明確化
火力・原子力発電所の保安用所内電源
確保と早期の系統への再並列を目的に、
操作ステップの少ない275kV系統から実施
など
負荷供給について
• 中給は、発電機並列等の状況から供給力を算出し、
供給支障の解消を系統制御所（系制）に指令
• 系制は、ブラックスタート系統の負荷供給による周波
数・電圧変動を考慮しおよそ3,000kW単位で送電

Ⅲ．ブラックアウトから一定の供給力確保に至る経緯について 22
 1回目のブラックスタートでは、手順書どおり、火力、原子力発電所の保安用所内電源や発電機を起動す
るための所内機器への電源確保に向けて復旧を進め、泊発電所の3号主要変圧器に送電したところ、大
電流が流れ、その影響と想定できる異常電流で、南早来・北新得変電所で分路リアクトルが停止した 。
 分路リアクトル停止後の電圧上昇に伴って、道央西幹線、狩勝幹線で地絡事故が発生した 。同時刻、高
見発電所他で事故電流を検知して発電機が停止した。
 ２回目のブラックスタートでは、大電流が発生した主変圧器を使わず予備 変圧器のみで所内電源を供給し、
その後も適切に系統を拡大し、供給力を確保した。
央
東
狩 勝
南
早
来
篠路
京極
西名寄
恵庭
上北
函館 北本連系設備
恵庭南札
追分恵庭
新得追分 糠平新得
糠平
足寄
足糠
道 央 南
知内
大野
北七飯
伊達
西室蘭
室蘭
苫小牧
岩清水
苫東厚真
高見
新冠
宇円別
北新得
新冠南早来追分
苫小牧
苫小牧
共同
北江別
南札幌西札幌
双葉西双葉
泊
(原子力)
西当別
西野
奈井江 西滝川
西旭川
砂川
旭川嵐山
道央北
泊
道
央
函館
道
南
西
後
志
道
苫
東厚
真
日高
06:19～06:21
：他所への影響
赤：ブラックスタートで送電した状態
（運転中及び送電中）
黒：停止中
6:19 泊
3号主要変圧器 送電 6:19 北新得
分路リアクトル 停止
6:19 南早来
分路リアクトル 停止
6:21 狩勝幹線
地絡事故
6:21 道央西幹線
地絡事故
6:21 高見発電所他
発電機 停止
※苫東厚真、苫小牧、共同火力の電源を確保済み
②大電流
発生
変圧器
275kV送電線
③大電流
伝搬
泊
分路
リアクト
ル
北新得
分路
リアクト
ル
南早来
④異常電流
検知
①スイッチON
⑤スイッチOFF

Ⅳ．再発防止策について
（１）当面（今冬）の運用上の早期対策
23

Ⅳ．再発防止策について（１）当面（今冬）の運用上の早期対策
運用面での評価について（稀頻度リスクに対する運用面での備え） 24
 地震発生時の状況で苫東厚真１サイトが全機脱落した場合でも、京極１、２号機（20万kW×２）
が稼働できれば、ブラックアウトには至らなかった可能性が高いことをシミュレーションにて確認。
 また、大規模揚水（京極１、２号機）が２台停止していても、水力のトリップ（N-4）が発生しなかっ
た場合は同様にブラックアウトには至らなかったと考えられる。
電力系統の周波数の変動（シミュレーション結果）
苫東厚真1号機出力低下~トリップ時も
周波数低下や負荷遮断は発生していない
シミュレーションケース：苫東厚真2台トリップ＋１台遅れトリップ（N-２＋N-1）
風力等の周波数リレーによるトリップ
送電線事故（N-4）による道東水力トリップ地震時再現
地震
発生時
想定
京極２台 緊急起動
地震発生時の電源喪失 周波数制御
苫東厚真４(60)
苫東厚真2(56)
苫東厚真1
(34)
(単位：万kW)
負荷遮断量
(130)
京極１,２(40)
北本
(50)
UFR設定量
(146)
３分
220
17分
風力(17)
水力(43)
209
UFR残量
(16)
シミュレーション結果
ブラックアウト回避可否 ○
地震直後周波数最下点(Hz) 46.10
UFR動作量(MW) 1288.0
UFR残量(MW) 158.3
北本潮流最終値(MW) -398.1
49Hz以下滞在時間(s) 8.3

Ⅳ．再発防止策について（１）当面（今冬）の運用上の早期対策
運用面での評価について（UFRによる負荷遮断量拡大について） 25
 当面ブラックアウトを極力回避するための対策として苫東厚真１サイト、風力、水力同時 トリップ、加えて現
時点でトリップの原因や時間が確認できない約23万kWの電源※も同時トリップという、今回の事象よりも
更に厳しい条件を設定し周波数制御に必要な負荷遮断量を検討した。
 この場合、233万kWの同時トリップに対し北本連系設備や負荷遮断等は200万kWとなり、不足は35万
kW程度となる。シミュレーションにより拡大量が十分であることを確認した。
 揚水発電所である京極だけで常時35万kW確保することは運用上は難しいことから、これをUFR追加量と
した場合北本連系設備を安定的に活用できる範囲でUFRの追加量を検討する必要がある。
シミュレーションケース：苫東厚真３台同時トリップ（N-3）
風力等の周波数リレーによるトリップ
送電線事故（N-4）による道東水力トリップ
ＵＦＲ量
確認用
地震
発生時
想定
UFR拡大
京極２台 緊急起動
シミュレーション結果
ブラックアウト回避可否 ○
地震直後周波数最下点
(Hz) 46.37
UFR動作量(MW) 1611
UFR残量(MW) 199
北本潮流最終値(MW) -75.6
49Hz以下滞在時間(s)※１ 6.7
電力系統の周波数の変動（シミュレーション結果）
2回目のUFR負荷遮断(20万kW)を実施

Ⅳ．再発防止策について（１）当面（今冬）の運用上の早期対策 26
北海道における当面（今冬）の対策は、以下のとおりとする。以下の対策の実施状況については、引き
続き広域機関において確認を行うこととする。
1. 緊急時措置であるUFRによる負荷遮断量を35万kW程度（需要規模309万kW時）追加する。
2. 京極発電所１、２号機が運転できる状態であることを前提に苫東厚真発電所１、２、４号機３台
を運転することを可能とする。
3. ただし、京極発電所１、２号機いずれか１台がトラブル等で停止した場合、一定の裕度を持たせる
観点からは苫東厚真発電所１号機の出力を20万kW程度（京極発電所発電機１台分）抑制
する。なお、高需要期については、安定供給の観点から出力抑制ではなく、10分程度で20万kWの
出力増加ができるように火力機等を運用することで追加対策とすることができる。
4. 需要の30～35％程度を火力など周波数低下が起きた場合においても、運転継続可能な電源によ
り電力供給を行うこととする。
5. 北本連系設備の運転に必要な短絡容量の算定に苫東厚真発電所１、２、４号機の発電量は考
慮しないこと。
6. バランス停止を行う場合には予備力を十分考慮し、当面、需要の動向に応じて、数分から数時間で
供給できる予備力を火力発電所で確保できる状態にする。
7. 当面、トラブル等により京極発電所１、２号機いずれか1台が停止し、追加対策を講じる場合には
適切に対策が行われているか、広域機関において監視する。
北海道エリアにおける当面（今冬）の運用上の早期対策
北海道エリアにおける発電設備や送電設備の総点検
ブラックアウトの再発防止のため、今冬に向けた早期対策として、国においては、ネットワークのレジリエ
ンス強化の観点から、北海道電力管内の発電設備や送電設備の関連する規制への適合性等の総
点検を行う必要があると考えられる。

Ⅳ．再発防止策について
（２）中長期対策の検討を行うためのシミュレーション
27

Ⅳ．再発防止策について（２）中長期対策の検討を行うためのシミュレーション
中長期対策におけるシミュレーション条件 28
 最終報告にあたり、「①石狩湾新港発電所や新北本連系設備の運転開始後」、「②泊発電所が再稼働
後」の２断面について、現状 想定し得る最過酷断面で最大サイトが脱落した場合についてシミュレーショ
ンを行い、中間報告で提言された以下の項目について検討を行った。
・ 北海道エリアにおける周波数低下リレー（UFR）整定の考え方
・ 最大規模発電所発電機の運用
・ ガバナフリー、自動周波数調整機能（AFC）、連系設備のマージン等の周波数制御機能の再評価
 最過酷断面としては、「周波数低下の影響が大きい深夜需要」、「周波数低下により大量脱落が懸念さ
れる再エネ高出力時の需要」を抽出し、揚水運転の有無、北本連系設備の潮流を勘案した最過酷断
面を選定した。
 また、北海道電力において順次更新中のUFR端末装置には、周波数が急激に低下する場合に備えた周
波数変化率要素を検知して負荷遮断を行う機能（df/dt機能）が具備されている※ことから、反映した。
※ 現状、UFR全体の２割程度設置されており、そのうち整定されているのはUFR全体の１割程度
50.0Hz
48.0Hz
整
定
値
周波数
時間
供給力により周波数制御
負荷遮断により
周波数調整
50.0Hz
48.0Hz
整
定
値
周波数
供給力により周波数制御
周波数低下リレー（UFR）の仕組み＜イメージ例＞
負荷遮断により
周波数調整
常時の周波数
▲0.2～0.3Hz
※あくまで分かりやすくするためのイメージであり、実際の時
限設定は0.1秒程度の短時間の設定も行っている。
1
秒
3秒
4秒
6秒UFR
7秒
8秒
時限
時間負荷遮断
負荷遮断
負荷遮断
負荷遮断
動作せず
動作せず
時限
開始
df/dt機能付のUFR
df/dt機能による
周波数回復効果
時限が長いため動作しないUFRを
df/dt機能として早期に動作させる
周波数が回復した
時点で動作しない
df/dt機能なしUFR

29
 「①石狩湾新港発電所や新北本連系設備の運転開始後」のシミュレーション結果は以下のとおりで、現状
想定し得る３つの最過酷断面(深夜需要、軽負荷かつ再エネ高出力、深夜需要かつ揚水なし)において、
苫東厚真発電所のサイト脱落時にブラックアウトに至らないことを確認した。
Ⅳ．再発防止策について（２）中長期対策の検討を行うためのシミュレーション
①石狩湾新港発電所や新北本連系設備の運転開始後
ケースNo. ①-１ ①-２ ①-３
断面
苫東厚真３台フル出力
深夜需要 軽負荷かつ再エネ高出力 深夜需要かつ揚水なし
需要他
需要 2564 2811 2792
揚水動力 183 460 0
北本（北海道へ送電分を正) 53 -301 55
供
給
力
脱落
対象
電源
苫東厚真 1598 1598 1598
再エネ他 268 1168 264
小計 1866 2766 1862
非脱落
電源
知内2号機 110 110 110
石狩湾新港１号機 155 142 189
その他 563 554 576
小計 828 806 875
シミュレーション
結果
結果 ○ ○ ○＊
周波数最下点 (Hz) 47.46 47.87 ※2 46.95
UFR動作量 1071 636 1166
UFR残量 476 1060 519
北本AFC最大動作量※1 802(546) 963(531) 800(532)
北本潮流最終値 558 533 652
単位：MＷ
※１ （ ）はマージン（単機最大脱落）
※２ 47.0Hz以下であるが、火力発電所のUFR（47Hz-10秒）遮断なしでブラックアウトに至らないため、条件付き「○＊」

30Ⅳ．再発防止策について（２）中長期対策の検討を行うためのシミュレーション
②泊発電所再稼働後
 「②泊発電所が再稼働後」のシミュレーション結果は以下のとおりで、現状想定し得る４つの最過酷断面※
(深夜需要・揚水なし・北本北流、泊3台、同・泊2台、再エネ高出力・揚水あり・泊3台・北本南流、同・北本0MW)に
おいて、泊発電所のサイト脱落時にケース②-1のみに追加的な対策が必要であることを確認した 。
※ ①－１、２と同様の需要実績値を用いた場合、需給バランス上、揚水の増加に加え北本及び新北本連系設備
の潮流が本州向きに増え、最過酷断面とならないと考えられる 単位：MＷ
ケースNo. ②-１ ②-２ ②-３ ②-４
断面
深夜帯断面 再エネ出力高出力時断面
泊３台運転 泊２台運転 泊３台運転
需要他
需要 3123 2507 2793 3438
揚水動力 0 0 422 422
北本（北海道へ送電分を正) 175 138 -645 0
供
給
力
脱落
対象
電源
泊 2070 1491 2070 2070
再エネ他 30 30 942 942
小計 2100 1521 3012 3012
非脱落
電源
知内2号機 110 110 110 110
石狩湾新港１号機 142 142 142 142
その他 596 596 596 596
小計 848 848 848 848
シミュレーション
結果
結果 対策要（注） ○ ○ ○
周波数最下点 (Hz) 45以下 47.41 47.68 47.44
UFR動作量 1305 1047 726 1436
UFR残量 580 466 960 639
北本AFC最大動作量※1 680 717(762) 1317(744) 855(706)
北本潮流最終値 855 547 672 631
※１ （ ）はマージン（単機最大脱落）（注）ブラックアウト回避策は別途検討。

31Ⅳ．再発防止策について（２）中長期対策の検討を行うためのシミュレーション
②泊発電所再稼働後
 ケース②-１（泊３台が同時脱落（揚水なし））について、追加的な対策を検討した。
 その結果、２つの対策（df/dtを活用したUFR整定、安定化装置）のいずれも、泊発電所のサイト
脱落時にブラックアウトに至らないことを確認した。
ケースNo. ②-１-ａ１ ②-１-ａ２ ②-１-ｂ１ ②-１-ｂ２
再発防止対策
df/dtを活用したUFR整定 安定化装置
UFR更新率20% 全UFR更新後 負荷遮断量
198万kW
負荷遮断量
139万kW
シミュレーション
結果
結果 ○＊ ○ ○ ○
周波数最下点 (Hz) ※2  46.65 47.26 48.65 48.52
UFR動作量 1836 1732 188 188
UFR残量 49 152 1697 1697
北本AFC最大動作量※1 680(725) 680(725) 615(725) 673(725)
北本潮流最終値 357 451 2 586
単位：MＷ
※１ （ ）はマージン（単機最大脱落）
※２ 47.0Hz以下であるが、火力発電所のUFR（47Hz-10秒）遮断なしでブラックアウトに至らないため、
条件付き「○＊」

Ⅳ．再発防止策について
（３）運用上の中長期対策
32

33Ⅳ．再発防止策について（３）運用上の中長期対策
①石狩湾新港発電所や新北本連系設備の運転開始後
＜北海道エリアにおけるUFR整定の考え方＞
 揚水を行っていない場合に最大サイト脱落のように周波数が大きく低下すると、周波数の最下点は
47.0Hzを下回り、再エネの連鎖脱落を引き起こすおそれがあることから、周波数の最下点を
47.0Hz以上に引き上げることが可能となるよう、早期にUFRの整定を見直す（df/dt機能の整
定済みの割合を１割から２割に増加させる）。
＜最大規模発電所発電機の運用＞
 北本・新北本連系設備でAFC余力を確保できる状態であることを前提に、今冬の対策における
苫東厚真発電所１、２、４号機３台稼働のための「京極発電所１、２号機が運転できる状態」
という条件を解除する。
 北海道電力は、苫東厚真発電所3台がフル運転相当の断面で、今回想定した最過酷断面よりも
周波数低下が予想される需給断面等の場合は、最大サイト脱落のシミュレーションを事前に行い、
ブラックアウトに至らないことを確認し、必要に応じ、所要の措置を講じる。
＜ガバナフリー、AFCの再評価＞
 シミュレーションにより最大サイト脱落の場合でも、ガバナフリーついては非脱落 電源などで２％確保し
ていることや、AFCについては北本・新北本連系設備による周波数調整余力が残されている ことが確
認されたことから、ガバナフリー、AFCについては現時点で見直す必要はない。
＜連系設備のマージンの再評価＞
 最小需要断面に北流最大潮流で、かつ苫東厚真発電所がフル出力となるケースは極めて稀と考えら
れる。また、そのようなケースが想定される場合には事前にシミュレーションを行い、 ブラックアウトのおそ
れがある時は苫東厚真発電所の出力抑制または揚水などの対策を取り得る。このため、北本・新
北本連系設備の逆方向・北海道向きのマージンについては、単機最大脱落を想定した現行の考え
方を現時点で見直す必要はない。

34Ⅳ．再発防止策について（３）運用上の中長期対策
②泊発電所再稼働後
＜北海道エリアにおけるUFR整定の考え方＞
 UFRの周波数変化率要素（df/dt）活用（整定見直し）や高速負荷遮断を行う安定化装置に
よる対策が必要である。
＜ガバナフリー、AFC、連系設備のマージン等の周波数制御機能の再評価＞
 「①石狩湾新港発電所や新北本連系設備の運転開始後」の場合と同様、現時点で見直す必要
はない。
大電源
大電源脱落
事故を検出
起動端末装置 制御端末装置中央演算装置
起動信号 制御信号
（高速）（高速）
負荷遮断
大電源脱落を検出して、周波数低下
を待たずに高速で負荷遮断する
安定化装置
（参考）安定化装置と従来の負荷遮断（UFR）の違い
負荷
制御装置
負荷遮断従来の負荷遮断
（UFR）
周波数低下を検知して制御
するため、負荷遮断が遅れる
周波数低下
を検知
現在、長期停止中の泊発電所が再稼働後に脱落した場合については、泊発電所の再稼働時期の目途が
実際に立った時点で、改めてシミュレーションを行いつつ、必要な対策の検討を行い、所要の措置を講じる こと
が必要不可欠である。

Ⅳ．再発防止策について
（４）設備形成上の中長期対策
35

36Ⅳ．再発防止策について（設備対策）
北本連系設備の更なる増強等
 国において、新北本連系設備整備後の北本連系設備の更なる増強が必要となった場合の
費用負担の在り方について、早期に検討を行う必要がある。また、広域機関において、新北本
連系設備整備後の北本連系設備の更なる増強及び現在の北本連系設備の自励式への転
換の是非の具体的検討を早期に行う必要がある。
 ブラックアウトを起こさないためには、技術的には北本連系設備の更なる増強等が安定供給
を確保する観点から有益であることは言うまでもないことから、国の方針（重要インフラの緊急
点検に関する関係閣僚会議において取りまとめられた政府の対応方策、電力レジリエンスワー
キンググループ中間取りまとめ）のとおり、国や広域機関において、新北本連系設備整備後
（合計連系容量60万kWから90万kWに増強後）の更なる増強、及び現在の北本連系設
備の自励式への転換の是非について、シミュレーション等により効果を確認した上で、ルートや
増強の規模含め、来春までを目途に具体化を図ることが求められる。