新闻稿和公告 画廊

语言

快速链接

网站搜索

公司简介
我们可提供的服务
公司信息

太阳能

  
浮岛太阳能发电厂/荻岛太阳能发电厂
 
米仓山太阳能发电厂
 
太阳能发电的工作原理
浮岛太阳能发电厂/荻岛太阳能发电厂

浮岛太阳能发电厂和扇岛太阳能发电厂是川崎市与东京电力公司（TEPCO）合作，在川崎市滨水区建设的大型太阳能发电厂。川崎市负责推广和提高公众对太阳能发电的认识，并提供土地（浮岛），而东京电力公司则负责电厂的建设、运营和维护。

设备创新的一个例子是面板的安装角度。通常，本州岛认为太阳能电池板的最佳安装角度约为30度，但在示范测试中，我们比较了不同安装角度下的发电量以及地基和安装结构的成本，最终将角度设定为10度。此外，该角度还能减少相邻面板造成的阴影面积，并缩短面板之间的间距，从而可以在有限的场地内安装更多面板。

此外，鉴于我们靠近海洋，我们还采取了诸如应用有机土壤改良方法来抑制杂草和灰尘，以及使用耐盐腐蚀的材料等措施。

紧邻浮岛太阳能发电厂的是川崎生态生活未来博物馆，这是由川崎市运营的宣传设施。馆内设有展览，参观者可以了解包括太阳能发电在内的环保实践，还有一个观景台，可以俯瞰浮岛太阳能发电厂的全景。

浮岛太阳能发电厂
地点	神奈川县川崎市川崎区浮岛町
最大输出	7000千瓦
预计年发电量	约740万千瓦时
二氧化碳减排量（估计值）	约3100吨
网站区域	约11公顷（川崎市所有）
太阳能电池板数量	约38,000张
运营开始日期	2011年8月10日
 

小木岛太阳能发电厂
地点	神奈川县川崎市川崎区荻岛
最大输出	13,000千瓦
预计年发电量	约1370万千瓦时
二氧化碳减排量（估计值）	约5800吨
网站区域	约23公顷（归东京电力公司所有）
太阳能电池板数量	约64,000张
运营开始日期	2011年12月19日
 

相关信息
川崎生态生活未来博物馆

返回页面顶部。

家
公司简介
太阳能
浮岛太阳能发电厂/荻岛太阳能发电厂
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
我们如何处理个人信息
询问

© 东京电力可再生能源公司