常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2011 >正文

2011年新闻稿
3月23日，第5组：计划停电通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2011年3月22日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司

3月23日（星期三），第5组（原定时间：18:20-22:00）
以下地区将于大约 18:20 至 22:00 期间停电。

○停电时间：大约3小时，从下午6:20到晚上10:00之间（可能会略有变化）
　　　　　　　　（有。）
○ 预计受影响家庭数量：约272万户
○ 受停电影响的地区：埼玉县、山梨县、静冈县、神奈川县、东京都、栃木县、群马县、千叶县

[目标区域详情] * “否。”表示变电站单元。

◎A号
　美里市、创加市、八潮市

◎B号
　甲州市、山梨市、大月市、都留市、南都留郡山中湖村、南都留市西胜浦町
　忍野村（南都留区）、富士河口湖町（南都留区）、鸣泽村（南都留区）、富士吉田市、小菅（北鹤区）
　村，上野原市（注1），笛吹市（注1）

◎C号
　伊东市、伊豆之国市、伊豆市、下田市、河津町（加茂地区）、松崎町（加茂地区）、西（加茂地区）
　伊豆町、东伊豆町（加茂郡）、南伊豆町（加茂郡）、三岛市、沼津市、函南町（田形郡）、热津市
　海滨城市

◎D号
　平冢市、中郡大矶町、中郡二宫町、伊势原市、茅崎市、厚木市、秦野市、虾夷市
　名古屋市寒川町古座郡

◎编号E
　宇都宫市、日光市、矢板市、盐谷町、盐谷区

◎F号
　安中市、下田町（甘乐地区）、甘乐町（甘乐地区）、南卷村（甘乐地区）、高崎市、玉村町（泽地区）、
　上里町（儿玉郡）、上川町（儿玉郡）、美里町（儿玉郡）、深谷市、神无町（田野郡）、秩父市、
　藤冈市、富冈市、本庄市

◎G号
　越谷市、荒川区、美里市、川口市、草加市、足立区、八潮市

◎H号
　横滨市青叶区；横滨市都筑区；川崎市宫前区；川崎市高津区

◎否。
　伊势崎市、草津町（吾妻郡）、中之条町（吾妻郡）、长野原町（吾妻郡）、嬬恋村（吾妻郡）、高
　崎市、玉村町（泽地区）、涩川市、前桥市

◎J号
　上野原市爱子区爱川町、相模原市中央区、相模原市南区、町田市相模原市绿区
　市，道志村，南都留区

◎No.K
　宇都宫市、佐仓市、那须乌山市、矢板市、大田原市、中川町（那须郡）、芳贺郡
　市海町、茂木町（芳贺郡）、上川町（河内郡）、盐谷町（盐谷郡）

◎L号
　沼津市、富士宫市、富士市

◎M号
　横滨市矶子区；横滨市荣区；横滨市户冢区；横滨市港南区；横滨市泉区；横滨市
　南区、镰仓市、藤泽市

◎编号N
　我孙子市、镰谷市、松户市、柏市、白井市、野田市、流山市

◎No.O
　熊谷市、行田市、深谷市、本庄市

◎编号P
　市川美里町（西八代郡）、身延町（南驹郡）、南部町（南驹郡）、富士宫市、富士市

◎Q号
　平冢市、清川村（爱子地区）、座间市、伊势原市、厚木市、秦野市、海老名市

◎编号R
　船桥市、浦安市、镰谷市、市川市

• 各组的开始和结束时间可能会略有不同。
请注意，根据当日的供需情况，停电时间可能与之前公布的时间不同。
　有。
关于铁路方面，我们将尽一切努力继续供电。因此，
　停电可能会暂停。
- 部分地区的某些用户可能会受到停电影响。

注1：由于变电站运行情况的变化以及对配电线路状况的彻底审查，目标区域已扩大。
　　　那真是件了不起的事。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样



返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社