                 柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
                 資料番号    ＴＳ－４８（改訂２）
                 提出年月日   令和２年７月３０日




本資料のうち、枠囲みの内容は機密事項に属しますので公開できません。




     柏崎刈羽原子力発電所７号炉


中央制御室外原子炉停止盤（ＲＳ盤）に関する
   技術基準解釈と今後の対応について




           令和２年７月
   東京電力ホールディングス株式会社




                                      1
                                          461
１．該当条文
【技術基準規則】
             技術基準規則                  技術基準規則の解釈
   （H25.6.28 制定，R2.1.23 最終改正） （H25.6.19 制定，R2.1.15 最終改正）
   4 発電用原子炉施設には、火災その 9 第 4 項に規定する「原子炉制御室以外
第
38   他の異 常な事態に より原子炉制          の場所」とは、原子炉制御室を構成す
条    御室が使用できない場合に、原子           る区画壁の外であって、原子炉制御室
     炉制御 室以外の場 所から発電用          退避の原因となった居住性の悪化の影
原    原子炉の運転を停止し、かつ、安           響が及ぶおそれがない程度に隔離され
子
炉    全な状 態に維持す ることができ          た場所をいい、    「安全な状態に維持する
制    る装置 を施設しな ければならな          ことができる装置」とは、原子炉制御
御    い。                        室以外の場所から発電用原子炉を高温
室                              停止でき、引き続き低温停止できる機
等
                               能を有した装置であること。
   新たな追加要求事項ではない。
備
   従来からの要求事項である安全設計審査指針では「適切な手順を用いて原子炉を
考 引き続き低温停止できること」と要求している（下表参照）。

※装置：「ある特定の機能を達成するにあたって必要となる一連の設備群」との意
    味合いより、ＲＳ盤及びその関連設備を指す。

【安全設計審査指針】
指針４２ 制御室外からの原子炉停止機能

原子炉施設は、制御室外の適切な場所から原子炉を停止することができるように、次
の機能を有する設計であること。
（1）原子炉施設を安全な状態に維持するために、必要な計測制御を含め、原子炉の急
  速な高温停止ができること。
（2）適切な手順を用いて原子炉を引き続き低温停止できること。




                                                           2
                                                               462
２. 申請書他における対応（変更点等）
（1）工事計画認可申請
     柏崎刈羽原子力発電所においては，前述の通りＲＳ盤は低温停止機能を備
    えていることから，要目表（変更前及び変更後）に「低温停止機能」を有し
    ていることを記載し，変更がないことを明記する。
（2）使用前事業者検査
     (1)と同様，工事計画認可申請の要目表にて，設備状況に変更がないことを
    明記することから，ＲＳ盤に関する使用前事業者検査対象外とする。
（3）保安規定
     安全設計審査指針におけるＲＳ盤への要求は「急速な高温停止ができるこ
    と，適切な手順を用いて引き続き低温停止できること」とされており，原子
    炉が運転状態からの急速な高温停止，冷温停止への移行，が主目的と考えら
    れる。
     保安規定では，これまでは冷温停止の移行，維持については保安規定第１
    ４条のマニュアル・手順で担保するとの解釈であったが，今回技術基準解釈
    に低温停止機能が明確化されたことから，安全設計審査指針の主目的を踏ま
    えた設備上の管理として，急速な高温停止に加えて冷温停止へ安全に移行す
    るために必要な操作器等を運転上の制限に追加し担保する。なお，冷温停止
    の移行，維持については従前通り，保安規定第１４条に規定し管理する。
     具体的には，現状どおり「安全な状態に維持することができる装置」とし
    て「第２７条計測及び制御設備」の中央制御室外原子炉停止装置計装にて対
    応することとし，以下の内容を追加し整理する。
     現状：適用される原子炉の状態「運転・起動」
          高温停止維持に必要な補機の操作器及び監視計器
    変更後：適用される原子炉の状態「運転・起動・高温停止」
          低温停止までに必要な補機の操作器及び監視計器を追加※１
         （高圧炉心注水系ポンプ，原子炉水位，主蒸気逃がし安全弁他）
    ※１：別紙２参照




                                           3
                                               463
３．原子炉施設保安規定への反映について


                      変更前                                             変更後                            記載の考え方
〔６号炉及び７号炉〕                                     〔６号炉〕                                                 ・赤字赤下線：既認可
（６）中央制御室外原子炉停止装置計装                             （６）中央制御室外原子炉停止装置計装                                    からの変更箇所
表２７－２－５－６－Ａ                                    表２７－２－５－６－Ａ
                                                                                                     ・実用発電用原子炉及
    要 素               項 目              頻 度         要 素                項 目              頻 度
                                                                                                     びその付属施設の技
１．原子炉圧力    計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス            １．原子炉圧力      計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス                 術基準に関する規則
                                       定検停止時                                           定検停止時
           イッチの機能検査を実施する。                                   イッチの機能検査を実施する。                           解釈（平成２５年６月
２．高圧炉心注水系流量 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス           ２．高圧炉心注水系流量 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス                  １９日制定，令和２年
                                       定検停止時                                           定検停止時         １月１５日最終改
           イッチの機能検査を実施する。                                   イッチの機能検査を実施する。
                                                                                                            「引き
                                                                                                     正 ）において，
３．残留熱除去系流量 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス            ３．残留熱除去系流量 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替ス
                                       定検停止時                                           定検停止時         続き低温停止できる
           イッチの機能検査を実施する。                                   イッチの機能検査を実施する。                           機能を有した装置で
                                                                                                     あること」が明確化さ
                                                                                                     れたことの反映
                                                 変更箇所を青文字にて示す
                                               〔７号炉〕
                                               （６）中央制御室外原子炉停止装置計装
                                               表２７－２－５－６－Ｂ
                                                      要 素                    項 目               頻 度

                                               １．原子炉圧力        計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                              機能検査を実施する。

                                               ２．高圧炉心注水系流量    計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                              機能検査を実施する。

                                               ３．残留熱除去系流量     計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                              機能検査を実施する。

                                               ４．原子炉補機冷却水系    計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                 流量           機能検査を実施する。

                                               ５．原子炉水位        計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                              機能検査を実施する。

                                               ６．サプレッションプール   計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                                                             定検停止時
                                                 水温度          機能検査を実施する。




                                                                                                            4
                                                                                                                464
変更前                           変更後                            記載の考え方


            要 素                     項 目              頻 度

      ７．ＲＨＲ熱交換器入口温度 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                     定検停止時
                      機能検査を実施する。

      ８．サプレッションプール水 計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                     定検停止時
        位             機能検査を実施する。

      ９．復水貯蔵槽水位       計測制御ＧＭは，チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの
                                                     定検停止時
                      機能検査を実施する。

      10．高圧炉心注水系ポンプ   電気機器ＧＭは，制御回路切替スイッチの機能検査を実施す
                                                     定検停止時
       （高圧炉心注水系制御）    る。

                      当直長は，中央制御室外原子炉停止装置からの高圧炉心注水系
                                                     定検停止時
                      ポンプ起動試験により動作可能であることを確認する。

      11．残留熱除去ポンプ     電気機器ＧＭは，制御回路切替スイッチの機能検査を実施す
                                                     定検停止時
       （残留熱除去系制御）     る。

                      当直長は，中央制御室外原子炉停止装置からの残留熱除去系ポ
                                                     定検停止時
                      ンプ起動試験により動作可能であることを確認する。

      12．主蒸気逃がし安全弁    電気機器ＧＭは，制御回路切替スイッチの機能検査を実施す
                                                     定検停止時
      （主蒸気逃がし安全弁制御） る。

                      当直長は，中央制御室外原子炉停止装置からの主蒸気逃がし安
                                                     定検停止時
                      全弁開閉試験により動作可能であることを確認する。

      13．原子炉補機冷却水ポンプ 電気機器ＧＭは，制御回路切替スイッチの機能検査を実施す
                                                     定検停止時
       （原子炉補機冷却水制御） る。

                      当直長は，中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却
                                                     定検停止時
                      水ポンプ起動試験により動作可能であることを確認する。

      14．原子炉補機冷却海水ポン 電気機器ＧＭは，制御回路切替スイッチの機能検査を実施す
                                                     定検停止時
        プ             る。
      （原子炉補機冷却海水制御） 当直長は，中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却
                                                     定検停止時
                      海水ポンプ起動試験により動作可能であることを確認する。




                                                                 5
                                                                      465
                          変更前                                                  変更後                         記載の考え方

〔６号炉及び７号炉〕                                            〔６号炉〕
（６）中央制御室外原子炉停止装置計装                                    （６）中央制御室外原子炉停止装置計装
  中央制御室外原子炉停止装置計装の要素に動作不能が発生した場合は，その状態に応じて表２７－３－        中央制御室外原子炉停止装置計装の要素に動作不能が発生した場合は，その状態に応じて表２７－３－
 ５－６－Ａの要求される措置を完了時間内に講じる。                              ５－６－Ａの要求される措置を完了時間内に講じる。

表２７－３－５－６－Ａ                                           表２７－３－５－６－Ａ
           適用される                                                 適用される
   要 素     原 子 炉         条 件      要求される措置      完了時間      要 素     原 子 炉      条 件       要求される措置       完了時間
           の 状 態                                                 の 状 態
１．原子炉圧力               Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な   ３０日間   １．原子炉圧力            Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な状態   ３０日間
                        １つある場合      状態に復旧する。                               １つある場合      に復旧する。
              運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。   ２４時間              運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。     ２４時間
              起   動     る措置を完了時                                  起   動     る措置を完了時
                        間内に達成でき                                            間内に達成でき
                        ない場合                                               ない場合
２．高圧炉心注水              Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な   ３０日間   ２．高圧炉心注水           Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な状態   ３０日間
系                       １つある場合      状態に復旧する。            系                  １つある場合      に復旧する。
  流量          運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。   ２４時間     流量       運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。     ２４時間
              起   動     る措置を完了時                                  起   動     る措置を完了時
                        間内に達成でき                                            間内に達成でき
                        ない場合                                               ない場合
３．残留熱除去系              Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な   ３０日間   ３．残留熱除去系           Ａ．動作不能の要素が Ａ１．要素を動作可能な状態   ３０日間
  流量                    １つある場合      状態に復旧する。            流量                 １つある場合      に復旧する。
              運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。   ２４時間              運   転   Ｂ．条件Ａで要求され Ｂ１．高温停止にする。     ２４時間
              起   動     る措置を完了時                                  起   動     る措置を完了時
                        間内に達成でき                                            間内に達成でき
                        ない場合                                               ない場合




                                                                                                               6
                                                                                                                    466
変更前                             変更後                          記載の考え方

      〔７号炉〕
      （６）中央制御室外原子炉停止装置計装
        中央制御室外原子炉停止装置計装の要素に動作不能が発生した場合は，その状態に応じて表２７－３－
       ５－６－Ｂの要求される措置を完了時間内に講じる。

      表２７－３－５－６－Ｂ
                 適用される
        要 素      原 子 炉          条 件       要求される措置     完了時間
                 の 状 態
      １．原子炉圧力            Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
                 運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ２．高圧炉心注水           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
        系流量      運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ３．残留熱除去系           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
        流量       運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

      ４．原子炉補機冷           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間

        却水系流量    運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間




                                                                 7
                                                                      467
変更前                             変更後                          記載の考え方


                 適用される
        要 素      原 子 炉          条 件       要求される措置     完了時間
                 の 状 態
      ５．原子炉水位            Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
                 運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ６．サプレッショ           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       ンプール水温    運   転    る場合             態に復旧する。
       度         起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ７．ＲＨＲ熱交換           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       器入口温度     運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ８．サプレッショ           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       ンプール水位    運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間
      ９．復水貯蔵槽水           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       位         運   転    る場合             態に復旧する。
                 起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
                 高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                          ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間




                                                                 8
                                                                      468
変更前                              変更後                          記載の考え方
                  適用される
        要 素       原 子 炉          条 件       要求される措置     完了時間
                  の 状 態
      10．高圧炉心注水           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       系ポンプ（高     運   転    る場合             態に復旧する。
       圧炉心注水制     起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
       御）         高温停止     を完了時間内に達成でき        及び
                           ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

      11．残留熱除去系           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       ポンプ（残留     運   転    る場合             態に復旧する。
       熱除去系制      起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
       御）         高温停止     を完了時間内に達成でき        及び
                           ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

      12．主蒸気逃がし           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
        安全弁（主蒸    運   転    る場合             態に復旧する。
        気逃がし安     起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
        全弁制御）     高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
                           ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

      13．原子炉補機冷           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
        却水ポンプ     運   転    る場合             態に復旧する。
       （原子炉補機     起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
        冷却水制      高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
        御）                 ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

      14．原子炉補機冷           Ａ．動作不能の要素が１つあ Ａ１．要素を動作可能な状 ３０日間
       却海水ポンプ     運   転    る場合             態に復旧する。
       （原子炉補機     起   動   Ｂ．条件Ａで要求される措置 Ｂ１．高温停止にする。    ２４時間
        冷却海水制     高温停止     を完了時間内に達成でき     及び
        御）                 ない場合          Ｂ２．冷温停止にする。   ３６時間

                                                                 以 上




                                                                  9
                                                                       469
                                   別紙１
          原子炉施設保安規定変更内容について

 技術基準規則の解釈において，中央制御室以外の場所から原子炉を停止し，かつ，
安全な状態に維持することができる装置について，高温停止に加え「引き続き低温
停止できる機能を有した装置であること」との要求が明確化されたことに係る保安
規定への反映として，以下に整理する。

１．技術基準規則で要求される「安全な状態を維持することができる装置」の解釈
  技術基準規則の解釈では，「中央制御室以外の場所から発電用原子炉を高温停
 止でき，引き続き低温停止できる機能を有した装置である。」としており，当該
 装置は，中央制御室外原子炉停止盤（以下，ＲＳ 盤という。）及びその関連設備
 として，中央制御室以外の場所から冷温停止までの移行操作に必要な設備全般を
 指すものと解釈する。

２．これまでの保安規定上の扱いについて
  ＲＳ盤の要求は，米国標準技術仕様書（以下，米国ＳＴＳという。）「遠隔停止
 系は制御室外の適切な場所でプラントを直ちに停止させ，モード３の安全な状態
 を維持する機能を有する機器を設置すること。」を参考に定めている。この遠隔
 停止系の要求は米国ＳＴＳの計装で整理されており，保安規定でも計測制御系の
 条文でＲＳ盤として整理しているが，中央制御室外操作の全てが遠隔制御系であ
 る必要は無い。
  また，安全設計審査指針の「適切な手順を用いて原子炉を引き続き低温停止で
 きること」の要求に対しては，高温停止後に，適切な現場操作（操作手順）を用
 いて冷温停止に移行することが出来れば良いと解釈でき，
  ◆保安規定 第２７条 ※１にて高温停止への移行を担保
  ◆保安規定 第１４条 ※２にて「冷温停止」への移行を担保
 して冷温停止までの移行を担保してきた。
   ※１：第２７条「計測及び制御設備」
   ※２：第１４条「マニュアルの作成」

３．今後の保安規定上の扱いについて
 (1) 適用される原子炉の状態と必要な操作器及び監視計器について
    適用される原子炉の状態は，冷温停止に移行し維持することが必要となる状態
  として，運転，起動及び高温停止とする。これらの原子炉の状態において，運転
  上の制限を逸脱した場合の要求される措置により，安全な冷温停止状態に移行す
  ることが可能である。




                                          10
                                               470
 必要な操作器及び監視計器については，現行の保安規定 第２７条の運転上の
制限に基づき，冷温停止への移行操作時に必要な主要機器の操作器（操作頻度が
高いもの又は操作が時間的に急を要するもの）及び必要最小限のパラメータの監
視計器を選定する。
 なお，選定した操作器及び監視計器について，必ずしもＲＳ盤内で整理するこ
とが求められているものではなく，中央制御室以外の，例えば現場盤にしか操作
器又は監視計器がない場合，この現場盤の操作器又は監視計器について運転上の
制限を定めて管理する。

(2) 管理方法
   中央制御室以外からの原子炉停止操作手順については，高温停止移行から冷温
 停止移行・維持に係る操作を，引き続き保安規定 第１４条にて担保する。
   高温停止及び冷温停止への移行・維持機能の担保としては，保安規定 第２７
 条の中央制御室外原子炉停止装置にて，原子炉の状態の拡大，適用機器の操作器
 及び必要な監視計器を追加し，引き続き担保する。
   なお，中央制御室以外からの冷温停止への移行・維持機能として，現場盤の操
 作器及び監視計器を運転上の制限を定めて管理する場合においては，現場盤であ
 ることを明確化した上で保安規定 第２７条に追加し管理することとする。



                                   以 上




                                         11
                                              471
                                                                    別紙２
                        低温停止移行操作と運転上の制限の設定
            操作項目               必要な補機（操作器）          必要な監視計器         原子炉の状態
高圧炉心注水系の起動                     ・高圧炉心注水系ポンプ       ・原子炉水位
  原子炉水位を回復させるために高圧炉心注水系ポンプを     （高圧炉心注水系制御）      ・原子炉圧力
 起動して原子炉に注水する。                                   ・高圧炉心注水系流量
                                                 ・復水貯蔵槽水位
                                                 ・サプレッションプール水位
主蒸気逃がし安全弁開操作による原子炉減圧              ・主蒸気逃がし安全弁     ・原子炉圧力
  主蒸気逃がし安全弁を手動による開操作を行うことによ        （主蒸気逃がし安全弁制御） ・原子炉水位
 り原子炉を減圧する。                                      ・高圧炉心注水系流量
残留熱除去系（Ｓ／Ｐ冷却モード）の起動               ・残留熱除去ポンプ      ・サプレッションプール水温度
  主蒸気逃がし安全弁を開操作することにより崩壊熱をＳ        （残留熱除去系制御）    ・残留熱除去系流量
 ／Ｐへ逃すことから，残留熱除去系（Ｓ／Ｐ冷却モード） ・原子炉補機冷却水ポンプ         ・原子炉補機冷却水系流量
 を起動し，Ｓ／Ｐ水を冷却する。                   （原子炉補機冷却水制御）
                                                                  ・運転
                                  ・原子炉補機冷却海水ポンプ
                                                                  ・起動
                                   （原子炉補機冷却海水制御）
                                                                  ・高温停止
残留熱除去系（Ｓ／Ｃスプレイモード）の起動             ・残留熱除去ポンプ      ・残留熱除去系流量
  残留熱除去系（Ｓ／Ｃスプレイモード）を起動し，Ｓ／        （残留熱除去系制御）    ・原子炉補機冷却水系流量
 Ｃ（空間部）を冷却する。                     ・原子炉補機冷却水ポンプ
                                   （原子炉補機冷却水制御）
                                  ・原子炉補機冷却海水ポンプ
                                   （原子炉補機冷却海水制御）
残留熱除去系（停止時冷却モード）の起動               ・残留熱除去ポンプ      ・原子炉圧力
  原子炉圧力が      MPa[gage] 以下に低下すれば，  （残留熱除去系制御）    ・残留熱除去系流量
 残留熱除去系（停止時冷却モード）の起動し，原子炉を冷 ・原子炉補機冷却水ポンプ         ・ＲＨＲ熱交換器入口温度
 却する。                              （原子炉補機冷却水制御）  ・原子炉補機冷却水系流量
                                  ・原子炉補機冷却海水ポンプ
                                   （原子炉補機冷却海水制御）
下線の機器：低温停止機能に必要な操作器，監視計器として新たに運転上の制限の対象機器とするもの。


                                                                    以 上




                                                                            12
                                                                                 472
        ＲＳＳにおけるＬＣＯを設定する監視計器の選定



 RSS における LCO を設定する監視計器の選定については、「保安規定変更に係る基
本方針」に記載されている「必要な操作器及び監視計器については、現行の保安規定
第２７条の運転上の制限に倣い、低温停止への移行操作時に必要な主要機器の操作器
（操作頻度が高いもの又は操作が時間的に急を要するもの）及び必要最低限のパラメ
ータの監視計器を選定する。」に基づき、選定している。


 ここで、  「必要最低限のパラメータ」は、以下のふたつと整理した。
  制御対象となるパラメータ（例：原子炉水位を L3～L8 に制御する）
  機器の運転点設定のために必要なパラメータ（例：RHR の S/P 冷却モード運転時
  に RHR 系統流量を規定流量に調整する）


  RSS 内に設置されているすべての監視計器について、上記の考え方に基づきその選
定根拠を添付資料１の通り抽出した。その結果、以下のパラメータについて追加で
LCO 設定をすることとした。なお、追加した監視計器は、何れも機器の運転点設定の
ために必要なパラメータである。
・「復水貯蔵槽水位」および「サプレッションプール水位」は、HPCF ポンプの水源監
  視に必要となるパラメータである。
・「RCW 系統流量」は、原子炉および原子炉格納容器を除熱するために RHR 熱交換器
  へ冷却水を通水する際、冷却水が通水されたことを RCW 系統流量の増加により確認
  するため必要となるパラメータである。


【添付資料】
(1)添付資料１：保安規定と必要最低限のパラメータの整合確認結果




                     1


                                              13
                                                   473
                                     ≪添付資料１≫
保安規定と必要最低限のパラメータの整合確認結果

                             必要最低限のパラメータ
           監視計器   保安規定対象
                            制御対象   機器の運転点設定

 原子炉水位              ○        ○


 原子炉圧力              ○        ○


 復水貯蔵槽水位            ○                 ○


 サプレッションプール水位       ○                 ○


 サプレッションプール水温度      ○        ○


 ＲＣＷ系統流量            ○                 ○


 ＨＰＣＦ系統流量           ○                 ○


 ＲＨＲ系統流量            ○                 ○


 ＲＨＲ熱交換器入口温度        ○        ○



 ドライウェル圧力           －        －        －




 制御棒駆動機構周辺温度        －        －        －




 ＲＨＲ Ｈｘ出口弁開度        －        －        －




 ＲＨＲ Ｈｘバイパス弁開度      －        －        －



 ６．９ｋＶ Ｍ／Ｃ ７Ｃ電圧     －        －        －


 ６．９ｋＶ Ｍ／Ｃ ７Ｄ電圧     －        －        －




                        2


                                               14
                                                    474
               他条文により確認                 【月例等】との差             【定事検/月例等】との差異                                                                                                          参考資料      保安規定第27条        実条件性能比較表
                                                                                                                  東京電力
                                                                                                                柏崎刈羽7号炉
                                                                                                                                                                                              「実条件性能確認」適合の考え方
保安規定    保安規定                                                            実条件性能      定期事業者検査等名
                              保安規定（サーベイランス，運転上の制限）                                                     定期事業者検査等での判定基準           月例等定期試験名称   月例等試験の判定基準（チェックシート等での記載内容）
 条文     条文名称                                                          （許認可要求事項）        称
                                                                                                                                                                            実条件性能確認との差異【定事検】【月例等】             実条件性能確認評価／プレコン
               （1）運転上の制限
               中央制御室外原子炉停止装置計装が動作可能であること


                   （2）確認事項
                   1．原子炉圧力
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
                   2．高圧炉心注水系流量
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
                   3．残留熱除去系流量                                                                                                                                            ○ＲＳＳへの制御回路切替【月例等】
                                                                                              安全保護系検出器要素性能(校正)検査
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM                                                                                                          下記の通り，原子炉運転中に実施することは原子力安全上困難と
                                                                                              ・制御回路切替スイッチを切替え（中操⇒RSS），試験装置を用いて各
                   4．原子炉補機冷却水系流量                                                   安全保護系検出器要素                                   【巡視点検】                                   考える。
                                                                                              検出要素の動作に必要な模擬入力を与え，その時の指示値を確認す                            -
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM                    性能(校正)検査                                     （1日/回）                                   ・RSS側への制御回路切替えは，中央制御室からの操作除外に
                                                                                              る。
                   5．原子炉水位                                                                                                                                               よる機能要求時の対応遅れの可能性及び自動起動信号除外によ
                                                                                              ・定期事業者検査成績書の判定基準を満足すること。                                                                                 左記確認を原子炉運転中に実施することは困難であることから実
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM                                                                                                          る安全機能の喪失。
                                                                                                                                                                                                       条件性能確認に対しては下記の通り。
                   6．サプレッションプール水温度
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
                                                                   【設置許可本文】                                                                                                                           【定事検】
                   7．ＲＨＲ熱交換器入口温度
                                                                   発電用原子炉施設には，火災そ                                                                                                                     ・原子炉停止時に実施する定事検において制御回路切替スイッチ
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
                                                                   の他の異常な状態により中央制                                                                                                                     を切替え（中操⇒RSS），模擬入力を与え，その時の指示値を確認
                   8．サプレッションプール水位
                                                                   御室が使用できない場合におい                                                                                                                     し判定基準を満足することを確認している。
                   チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
                                                                   て，中央制御室以外の場所から，                                                                                                                    ・制御回路切替スイッチを切替え（中操⇒RSS），各機器の操作ス
       表27-2-5-6-B 9．復水貯蔵槽水位
                                                                   発電用原子炉を高温停止の状態                                                                                                                     イッチを操作し，各機器が動作することを表示等により確認し判定
       中央制御室外原 チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 計測制御GM
 27条                                                               に直ちに移行させ，及び必要なパ                                                                                                                    基準を満足することを確認している。
       子炉停止装置計 10．高圧炉心注水系ポンプ（高圧炉心注水系制御）
                                                                   ラメータを想定される範囲内に制
       装           制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 電気機器GM
                                                                   御し，その後，発電用原子炉を安                                                                                                                    【日常管理】
                   中央制御室外原子炉停止装置からの高圧炉心注水系ポンプ起動試験により動作可能であることを確認す
                                                                   全な低温停止の状態に移行させ，                                                                                                                    ・RSS側への制御切替えは，中央制御室からの操作除外や自動
                   る。
                                                                   及び低温停止の状態を維持させ                                                                                                                     起動信号除外による安全機能の喪失を招くことから通常運転中の
                   定事検停止時 当直長
                                                                   るために必要な機能を有する装置                                                                                                                    「実条件性能確認」は監視により担保している。なお，RSSからの
                   11．残留熱除去ポンプ（残留熱除去系制御）
                                                                   を設ける設計とする。                                                                                                                         実動作試験(HPCＦポンプ，RHRポンプ，SRV，RCWポンプ，RSWポ
                   制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 電気機器GM
                                                                                                                                                                                                      ンプ)は，定事検停止時に定例試験により確認している。
                   中央制御室外原子炉停止装置からの残留熱除去系ポンプ起動試験により動作可能であることを確認する。
                   定事検停止時 当直長
                                                                                                                                                                         ○ＲＳＳへの制御回路切替【月例等】             以上の組み合わせにより実条件性能を確認していると整理する。
                   12．主蒸気逃がし安全弁（主蒸気逃がし安全弁制御）
                                                                                              遠隔停止系機能検査                                                                  下記の通り，原子炉運転中に実施することは原子力安全上困難と
                   制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 電気機器GM
                                                                                              ・制御回路切替スイッチを切替え（中操⇒RSS），各機器の操作スイッ 【巡視点検】                                   考える。
                   中央制御室外原子炉停止装置からの主蒸気逃がし安全弁開閉試験により動作可能であることを確認する。                 遠隔停止系機能検査                                                            -
                                                                                              チを操作し，各機器が動作することを表示等により確認する。      （1日/回）                                   ・RSS側への制御回路切替えは，中央制御室からの操作除外に
                   定事検停止時 当直長
                                                                                              ・定期事業者検査成績書の判定基準を満足すること。                                                   よる機能要求時の対応遅れの可能性及び自動起動信号除外によ
                   13．原子炉補機冷却水ポンプ（原子炉補機冷却水制御）
                                                                                                                                                                         る安全機能の喪失。
                   制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 電気機器GM
                   中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却水ポンプ起動試験により動作可能であることを確認す
                   る。
                   定事検停止時 当直長
                   14．原子炉補機冷却海水ポンプ（原子炉補機冷却海水制御）
                   制御回路切替スイッチの機能検査を実施する。 定事検停止時 電気機器GM
                   中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却海水ポンプ起動試験により動作可能であることを確認
                   する。
                   定事検停止時 当直長




                                                                                                                   1 / 1 ページ                                                                                                      15
                                                                                                                                                                                                                                        475
        柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
        資料番号      ＴＳ－５０
        提出年月日   令和２年６月１２日




 柏崎刈羽原子力発電所７号炉


外部電源の運転上の制限について




    令和２年６月
東京電力ホールディングス株式会社




                             1
                                 476
本資料では，下記の内容について説明する。
 ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設備）において外部電源回線数の要求事項
 が「３回線以上」となったことの反映
・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設備）において外部電源の「独立性」が要
 求事項として追加されたことの反映
・バイロンの事象から得られた一相開放故障に関する知見の反映




                 目   次


１．保安規定変更比較表 抜粋
                        ）独立性に関する記載について
２．保安規定第５８条の３（外部電源その３（７号炉）
３．工事計画認可申請書 （常用電源設備 基本設計方針）
４．一相開放故障の検知に関する記載について




                                          2
                                              477
１．保安規定変更比較表      抜粋                                                                                            （１／３）
                      変更前                                              変更後                            記載の考え方
（外部電源その１）                                       （外部電源その３）                                        ・第５８条と第５９条の条文をひとつにし，

第５８条   原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，外部電源は表５８－１で定める事   第５８条の３                                            全原子炉の状態の記載に見直し
                                                〔７号炉〕
 項を運転上の制限とする。ただし，送電線事故等による瞬停時を除く。                                                                ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設
                                                  原子炉の状態が運転，起動，高温停止，冷温停止及び燃料交換において，外部電源※１は，表
２．外部電源が前項で定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次号を実施する。                                                      備）において外部電源回線数の要求事項が
                                                 ５８の３－１で定める事項を運転上の制限とする。ただし，送電線事故等による瞬停時※２を除
 （１）当直長は，原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，外部電源の電圧が確立し      く。                                               「３回線以上」となったことの反映

  ていることを１週間に１回確認する。                             ２．外部電源が前項で定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次号を実施する。 ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設

３．当直長は，外部電源が第１項で定める運転上の制限を満足していないと判断した場合，表５      （１）当直長は，原子炉の状態が運転，起動，高温停止，冷温停止，燃料交換において，１週       備）において外部電源の「独立性」が要求
                                                  間に１回，所要の非常用交流高圧電源母線に電力供給可能な外部電源３回線※３以上の電圧
 ８－２の措置を講じる。                                                                                      事項として追加されたことの反映
                                                  が確立していること及び１回線以上は他の回線に対して独立性を有していることを確認す
                                                  る。
                                                      変圧器１次側において１相開放を検知した場合，故障箇所の隔離又は非常用交流高圧電源   ・一相開放を検知した場合の対応を反映
                                                  母線を健全な電源から受電できるよう切替えを実施する。
                                                ３．当直長は，外部電源が第１項で定める運転上の制限を満足していないと判断した場合，表５
                                                  ８の３－２の措置を講じる。

表５８－１
                                                表５８の３－１
   項    目              運転上の制限                         項   目              運転上の制限                  ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設

  外部電源※１           ２系列※２が動作可能であること                            （１）３回線※３が動作可能であること                  備）において外部電源回線数の要求事項が

                                                      外部電源      （１）の外部電源のうち，１回線以上は他の回線に対し
                                                              （２）                                 「３回線以上」となったことの反映

※１：外部電源とは，電力系統又は主発電機（当該原子炉の主発電機を除く。）からの電力を第                     て独立性を有していること※４                   ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設

   ６５条及び第６６条で要求される非常用交流高圧電源母線に供給する設備をいう。以下，                                                       備）において外部電源の「独立性」が要求

   第５９条及び第６０条において同じ。                            ※１：外部電源とは，電力系統からの電力を第６４条及び第６５条で要求される非常用交流高        事項として追加されたことの反映

※２：外部電源の系列数は，非常用交流高圧電源母線に対して電力供給することができる発電所       圧電源母線に供給する設備をいう。
                                                ※２：１５４ｋＶ送電線（荒浜線）については，回線に異常がないことを確認しすみやかに復
   外からの送電線の回線数と主発電機数（当該原子炉の主発電機を除く。）の合計数とし，
                                                  旧できることをいう。
   各々の非常用交流高圧電源母線について求められる。以下，第５９条及び第６０条におい
                                                ※３:外部電源の回線数は，当該原子炉に対する個々の非常用交流高圧電源母線に対して電力供
   て同じ。                                           給することができる発電所外からの送電線の回線数とする。
                                                            「送電線の上流において１つの変電所又は開閉所のみに連係しない
                                                ※４：独立性を有するとは，
                                                  こと」をいう。




                                                                                                                        3
                                                                                                                            478
１．保安規定変更比較表         抜粋                                                                                              （２／３）
                          変更前                                           変更後                                記載の考え方
 表５８－２                                          表５８の３－２
 ２．６号炉及び７号炉                                             条   件                 要求される措置          完了時間   ・第５８条と第５９条の条文をひとつにし，
         条   件                 要求される措置   完了時間
                                                Ａ．すべての外部電源が他の      Ａ１．当直長は，動作可能な外部電源につい        速やかに    全原子炉の状態の記載に見直し
 Ａ．動作可能である外部電源が Ａ１．外部電源を２系列動作可能な状態に復旧    １０日間
                                                     回線に対し独立性を有し        て，電圧※５が確立していることを確認     その後，
  １系列のみの場合               する。
                                                     ていない場合             する。                    毎日１回   ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設
 Ｂ．動作可能である外部電源が Ｂ１．外部電源を２系列動作可能な状態に復旧    １２時間
                                                                   及び                                  備）において外部電源回線数の要求事項が
  １系列のみの場合               する。
                                                                   Ａ２．当直長は，動作可能な外部電源の少な        ３０日間    「３回線以上」となったことの反映
 及び                 又は
                                                                        くとも１回線以上を他の回線に対して
  非常用ディーゼル発電機が Ｂ２．当該非常用ディーゼル発電機を動作可能     １２時間
                                                                        独立性を有している状態に復旧する。             ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設
  １台動作不能の場合              な状態に復旧する。
                                                Ｂ．動作可能な外部電源が２      Ｂ１．当直長は，動作可能な外部電源につい        速やかに    備）において外部電源の「独立性」が要求
 Ｃ．動作可能である外部電源が Ｃ１．高温停止とする。              ２４時間
                                                     回線である場合            て，電圧※５が確立していることを確認     その後，    事項として追加されたことの反映
  １系列もない場合          及び
 又は                                                                     する。                    毎日１回
                    Ｃ２．冷温停止とする。          ３６時間
      条件Ａ又はＢで要求され                                                  及び

      る措置を完了時間内に達                                                  Ｂ２．当直長は，動作不能となっている外部        ３０日間

      成できない場合                                                           電源の少なくとも１回線を動作可能な

                                                                        状態に復旧する。

                                                Ｃ．動作可能な外部電源が２      Ｃ１．当直長は，動作可能な外部電源につい        速やかに
                                                                               ※５
                                                     回線である場合            て，電圧    が確立していることを確認   その後，

                                                及び                      する。                    毎日１回

                                                     すべての外部電源が他の   及び

                                                     回線に対して独立性を有   Ｃ２．当直長は，動作可能な外部電源の少な        ２０日間

                                                     していない場合            くとも１回線以上を他の回線に対し独

                                                                        立性を有している状態に復旧する。

                                                 Ｄ．動作可能な外部電源が１     Ｄ１．当直長は，動作可能な外部電源につい        速やかに
                                                                               ※５
                                                     回線である場合            て，電圧    が確立していることを確認   その後，

                                                                        する。                    毎日１回

                                                                   及び

                                                                   Ｄ２．当直長は，動作不能となっている外部        １０日間

                                                                        電源の少なくとも１回線を動作可能な

                                                                        状態に復旧する。




                                                                                                                             4
                                                                                                                                 479
１．保安規定変更比較表      抜粋                                                                                                （３／３）
                       変更前                                                変更後                             記載の考え方

（外部電源その２）                                                 条   件              要求される措置          完了時間   ・第５８条と第５９条の条文をひとつにし，
第５９条   原子炉の状態が冷温停止及び燃料交換において，外部電源は表５９－１で定める事項                                                         全原子炉の状態の記載に見直し
                                                  Ｅ．動作可能である外部電源      Ｅ１．当直長は，動作不能となっている外部     １２時間
 を運転上の制限とする。ただし，送電線事故等による瞬停時を除く。
                                                    が１回線のみの場合             電源の少なくとも１回線を動作可能な
２．外部電源が前項に定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次号を実施する。                                                         ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設
                                                  及び                      状態に復旧する。
 （１）当直長は，原子炉の状態が冷温停止及び燃料交換において，外部電源の電圧が確立してい                                                          備）において外部電源回線数の要求事項が
                                                       第５９条及び第６０条で   又は
  ることを１週間に１回確認する。                                                                                     「３回線以上」となったことの反映
                                                       要求される非常用ディー   Ｅ２．当直長は，当該非常用ディーゼル発電     １２時間
３．当直長は，外部電源が第１項で定める運転上の制限を満足していないと判断した場合，表５
                                                       ゼル発電機の台数を満足        機を動作可能な状態に復旧する。
 ９－２の措置を講じる。                                                                                         ・設置許可基準規則第三十三条（保安電源設
                                                       していない場合

                                                  Ｆ．すべての外部電源が動作不     Ｆ１．当直長は，動作不能となっている外部電    ２４時間    備）において外部電源の「独立性」が要求
表５９－１                                                                                                 事項として追加されたことの反映
                                                    能である場合                源の少なくとも１回線を動作可能な状
   項    目                   運転上の制限
                                                                          態に復旧する。
   外部電源               １系列が動作可能であること
                                                  Ｇ．原子炉の状態が運転，起動     Ｇ１．当直長は，高温停止とする。         ２４時間

                                                    及び高温停止において，条     及び
表５９－２
                                                    件Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ又は     Ｇ２．当直長は，冷温停止とする。         ３６時間
        条   件               要求される措置        完了時間
                                                    Ｆの措置を完了時間内に
 Ａ．運転上の制限を満足してい Ａ１．外部電源を１系列動作可能な状態に復旧      速やかに
                                                    達成できない場合
   ないと判断した場合          する。
                 及び                               Ｈ．原子炉の状態が冷温停止及     Ｈ１．当直長は，炉心変更を中止する。       速やかに
                 Ａ２．炉心変更を中止する。             速やかに     び燃料交換において，条件     及び
                 及び                                 Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ又はＦ     Ｈ２．当直長は，原子炉建屋原子炉棟内で照射    速やかに
                 Ａ３．原子炉建屋原子炉棟内で照射された燃料     速やかに
                                                    の措置を完了時間内に達           された燃料に係る作業を中止する。
                       に係る作業を中止する。
                                                    成できない場合          及び
                 及び
                 Ａ４．有効燃料頂部以下の高さで原子炉圧力容     速やかに                      Ｈ３．当直長は，有効燃料頂部以下の高さで原    速やかに
                       器に接続している配管について原子炉                                  子炉圧力容器に接続している配管につ
                       冷却材圧力バウンダリを構成する隔離                                  いて原子炉冷却材圧力バウンダリを構
                       弁の開操作を禁止する。
                                                                          成する隔離弁の開操作を禁止する。

                                                  ※５：１５４ｋＶ送電線（荒浜線）の予備変圧器の電圧については１次側及び２次側電圧値を確

                                                          （予備変圧器が通常負荷へ電源供給していない場合）
                                                       認する。




                                                                                                                            5
                                                                                                                                480
２．保安規定第５８条の３（外部電源その３（７号炉））独立性に関する記載について

 新規制基準適用のうち，保安規定第５８条の３（外部電源その３）の外部電源（７号
炉）に関する運転上の制限として「外部電源３回線のうち１回線以上は他の回線に対して
独立性を有していること※４」が新たな要求事項となった。


 （保安規定条文案）
 ※４：独立性を有するとは，「送電線の上流において１つの変電所又は開閉所のみに連係しない

       こと」をいう。




 柏崎刈羽原子力発電所では，新新潟幹線及び南新潟幹線はともに西群馬開閉所に接続す
るため，東北電力刈羽変電所に接続する１５４ｋＶ荒浜線により独立性を有する設計とし
ている。




                                          以    上




                                                   6
                                                       481
                                     柏崎刈羽原子力発電所の送電系統（特別高圧）

                                                       柏崎刈羽原子力発電所


                                                   G   G       G   G          G   G       G




          （東北電力株式会社）    154kV 荒浜線
                                                                                              500kV
            刈羽変電所

                                            66kV



          （電源開発株式会社）
                        G
            奥清津発電所

          （電源開発株式会社）
                        G


                                                                                  南新潟幹線




                                                       新新潟幹線
           奥清津第二発電所
                                                                                                  東群馬幹線
                                                                                                           至 東群馬変電所

                                    西群馬開閉所



                                                                                                           ：500kV 系統
                     至 東山梨変電所
                                                                                                           ：154kV 系統
                     至 新富士変電所
                                                                       新吾妻線




                                    西群馬幹線                                                                  ：66kV 系統
                                                                                                西上武幹線




                                                                                                           ：19kV 系統
                                                                                                          破線：他社設備
                                                       至 新榛名変電所                       至 新所沢変電所




      7
482
          ３．工事計画認可申請書
            常用電源設備 基本設計方針


                        変更前                    変更後
          なし                  1.1.2 1 相の電路の開放に対する検知及び電力の安定性回復

                               変圧器1次側において3相のうちの1相の電路の開放が生じた場
                              合に検知できるよう，変圧器1 次側の電路は，架線部を除き，電
                              路を筐体に内包する変圧器やガス絶縁開閉装置等により構成し，
                              3相のうち1相の電路の開放が生じた場合に保護継電器にて自動
                              検知できる設計とする。架線部については，保護継電器にて自動
                              検知するとともに，保安規定に定めている巡視点検により保護継
                              電器による自動検知が期待できない場合の電路の開放や，その兆
                              候を早期に検知できる運用とする。

                               送電線において3相のうち1相の電路の開放が生じた場合，1回
                              線での電路の開放時に，安全施設への電力の供給が不安定になら
                              ないよう，多重化した設計とする。また，保護継電器にて自動検
                              知するとともに，保安規定に定めている巡視点検により保護継電
                              器による自動検知が期待できない場合の電路の開放や，その兆候
                              を早期に検知できる運用とする。

                               1相の電路の開放を検知した場合は，自動又は手動で故障箇所
                              の隔離又は非常用母線の受電切替ができる設計とし，電力の供給
                              の安定性を回復できる設計とする。




      8
483
          ４．一相開放故障の検知に関する記載について


 一相開放故障については，一部を除き，既設置の保護継電器等の検知デバイスにより検
知可能と判断している。残りの一部については，人的な検知（巡視点検等）を加えること
で，保護継電器等による検知が期待できない箇所の１相開放故障の発見や，その兆候を早
期に発見できる可能性を高めることとしている。


 そこで，人的な検知並びに対応には，バイロンの事象から得られた一相開放故障に関す
る知見が有用であることから，これらをマニュアル等に反映し，運転員の事象に対する認
識を高めることとしている。
 （別紙１ 「設置(変更)許可３３条 まとめ資料」抜粋 参照。）


 一相開放故障事象に関する教育については，原子力発電所運転員に対する教育・訓練マニ
        （別紙２
ュアルにて定める。       「訓練テキスト」 参照）




                                            9
                                                484
別紙１




 10
      485
別紙１




 11
      486
       別紙２


訓練資料




        12
             487
         柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
         資料番号       TS-54
         提出年月日   令和２年５月１５日




  柏崎刈羽原子力発電所７号炉


運転上の制限を満足していることを確認
   するための事項について




     令和２年５月
 東京電力ホールディングス株式会社




                              1
                                  488
      運転上の制限を満足していることを確認するための事項について



 運転上の制限を満足していることを確認するための事項については，各条文に確認頻度を
定めるとともに，第７２条（運転上の制限の確認）の表７２に確認の間隔を延長できる時間
を定めている。
                            「３ヶ月に１回」，
 新規制基準対応として追加した第６６条の確認事項において，       「１年に１
回」及び「２年に１回」という頻度を新たに設定したことから，第７２条の表７２に以下の
とおり反映する。


表７２
               頻   度
                                        備   考
  保安規定で定める頻度           延長できる時間
      １時間に１回             １５分      分単位の間隔で確認する。
      １２時間に１回            ３時間      時間単位の間隔で確認する。
      ２４時間に１回            ６時間      同上
       毎日１回                       所定の直の時間帯で確認する。
      １週間に１回              ２日      日単位の間隔で確認する。
                                  同上
      １ヶ月に１回              ７日
                                  なお，１ヶ月は３１日とする。
                                  同上
      ３ヶ月に１回             ２３日
                                  なお，３ヶ月は９２日とする。
                                  同上
       １年に１回             ９２日
                                  なお，１年は３６５日とする。
                                  同上
       ２年に１回             １８２日
                                  なお，２年は７３０日とする。
１０００ＭＷｄ／ｔに１回           ２５０ＭＷｄ／ｔ


 延長できる時間については，プラントの状態等（過渡状態，保守活動等）を考慮し，ある
一定の裕度（２５％）をもって設定されていることから，以下のとおりとする。
 ・「３ヶ月に１回」：９２日     ×０．２５＝「２３日」
 ・「１年に１回」 ：３６５日×０．２５≒「９２日」
 ・「２年に１回」 ：７３０日×０．２５≒「１８２日」


   「１年に１回」及び「２年に１回」の確認事項は機能確認であり，別途，動作確認を
 なお，
「１ヶ月に１回」又は「３ヶ月に１回」の頻度で実施していることから，この延長できる時
間を適用したとしても機器の健全性は確認可能である。


                                                   以上




                                                        2
                                                            489
        柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
        資料番号    ＴＳ－５５（改訂１）
        提出年月日   令和２年７月３０日




 柏崎刈羽原子力発電所７号炉


可搬設備及び緊急時対策所設備等の
    巡視点検について




    令和２年７月
東京電力ホールディングス株式会社




                             1
                                 490
１．重大事故等対処設備の巡視点検について
 保安規定第１３条第１項の「（１）原子炉冷却系統施設」,「（２）制御材駆動
   「（３）電源，給排水及び排気施設」の巡視点検と同様に重大事故等対処
設備」，
設備についても，定期的な巡視点検により設備の保全を行う。重大事故等対処
設備の巡視点検については，社内マニュアルに実施内容（責任者，頻度，方法
等）を定め，実施する。
 巡視点検について定めた社内マニュアル（NM-51-6 状態管理マニュアルの巡
視点検要領（現行版））を以下に示す。


（NM-51-6：状態管理マニュアル－巡視点検要領 抜粋）
ａ．巡視
    定められた巡視経路を通行しながら消防法に基づく危険物施設の異常有
  無の確認、火災発生の有無の確認、防火戸の状態確認、及び外観上から判断
  できる範囲で損傷、漏えい及び異常な振動等の不具合の有無を確認すること
  をいい、異音、異臭等の視覚以外で検知できる内容、並びに人身、機器保護
  の観点からの扉、防護柵の閉止等、保全上の確認、処置を含む。
ｂ．点検
    巡視にて確認する項目の他にも定められた確認事項が必要と判断された
  設備・機器について確認すべき項目、頻度を定め、設備等の状態を詳細に確
  認し、異常の早期発見に努めることをいう。


２．可搬設備及び緊急時対策所設備等の巡視点検頻度について
  保安規定変更に係る基本方針に基づき巡視点検の頻度を設定する。
 ○可搬設備及び緊急時対策所設備等の系統から切離されており保管状態にあ
  る機器については，保全の考えを基に，定検停止時にしか確認できない設備
  を除き１ヶ月を超えない期間で巡視点検を行うことで健全性の確認を行う。
  現在，可搬設備及び緊急時対策所設備等について，保全活動の一環として定
  期的な点検を実施し，訓練時においても問題なく起動できており，異常は確
  認されていない。
  （例）
   ・可搬型代替注水ポンプ（Ａ－２級）：［起動確認 １回／３ヶ月，性能確
    認 １回／年，保守点検 １回／１０年］
   ・タンクローリ：［起動確認 １回／３ヶ月，保守点検１回／年］
   ・ホイールローダ：［起動確認 １回／３ヶ月，保守点検 １回／年］




                                          2
                                              491
○これらの実績を基に，定期事業者検査時にしか確認できない設備を除き，１
 ヶ月を超えない期間で巡視及び点検を行う。詳細については設備毎に適切な
 頻度を社内マニュアルに定める。

 （保安規定   抜粋）

（巡視点検）
第１３条 当直長は，毎日１回以上，原子炉施設（原子炉格納容器（以下「格
 納容器」という。）内部及び第９５条第１項で定める区域及び系統より切離
 されている施設※１を除く。）を巡視し，次の施設及び設備について点検を行
 う。実施においては，第１０７条の３第３項に定める観点を含めて行う。
 以下，本条において同じ。
（１）原子炉冷却系統施設
（２）制御材駆動設備
（３）電源，給排水及び排気施設
２．当直長は，「状態管理マニュアル」に基づき，格納容器内部の関連パラメ
 ータの監視及び第９５条第１項で定める区域の巡視を行う。
３．当直長及びモバイル設備管理ＧＭは，「NM-51-6 状態管理マニュアル」
 に基づき，系統より切離されている施設について一定期間※２ごとに巡視し，
 点検を行う。

※１：系統より切離されている施設とは，７号炉の可搬設備，５号炉原子炉
  建屋内緊急時対策所設備及び通信連絡を行うために必要な設備等をい
  う。
※２：一定期間とは，１ヶ月を超えない期間をいい，その確認の間隔は７日
  間を上限として延長することができる。ただし，確認回数の低減を目的
  として，恒常的に延長してはならない。なお，定める頻度以上で実施す
  ることを妨げるものではない。また，点検可能な時期が定期事業者検査
  時となる施設については，定期事業者検査毎とする。



赤字：新規制基準に関する補正箇所（今回補正する箇所）
青字：新検査制度導入に関する補正箇所（認可済み）
  ：新検査制度導入に関する補正により削除予定箇所



                                  以   上




                                          3
                                              492
         柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
         資料番号      ＴＳ－６２
        提出年月日    令和２年６月１２日




 柏崎刈羽原子力発電所７号炉


所長，原子炉主任技術者への報告等の
     行為について




     令和２年６月
東京電力ホールディングス株式会社




                              1
                                  493
             所長，原子炉主任技術者への報告等の行為について


１．原子炉主任技術者，所長への報告等について
 原子炉主任技術者（以下，「炉主任」という。）及び所長への報告等の保安規定上の行為
については，添付のとおり各条に定められており，炉主任，所長を区分して整理すると下
表のとおりとなる。
      区分        確認      報告        連絡      承認
      炉主任        ○      ○         ○       －
      所長         ○      ○         ○       ○


 ここで，炉主任，所長への各行為及び炉主任，所長の行為内容は，以下のとおりと
なる。
（１）炉主任への各行為内容について
 項目              内容              保安規定の記載の例
①確認        確認する              第２３条（制御棒の操作）
           炉主任の確認を得ていなければ当 ２．（１）燃料ＧＭは，原子炉の状態が
           該決定ができない手続きとするか， 運転及び起動で，かつ原子炉熱出力１
           または当該決定を差し戻す権限が ０％相当以下の場合における制御棒操
           炉主任に付与されていることが必 作に先立ち，制御棒操作手順を作成し，
           要であることから規定されている 原子炉主任技術者の確認を得て当直長
           もの。（安全上重要な制限値の設定， に通知する。
           教育・訓練，ＳＡ設備の代替措置等）
②報告        報告する              第９条（原子炉主任技術者の職務等）
           社長が責務を十分に（不足なく）果 （６）保安の監督状況について，定期的
           たすため，社長が必要とする保安活 に及び必要に応じて社長に直接報告す
           動に関する情報を提供できる状況 る。
           としておくことが必要であること
           から規定されているもの。（保安の
           監督状況等）

           報告を受ける             第１７条の７（重大事故等発生時の体制
           保安の監督の責務を十分に（不足な   の整備）〔７号炉〕
           く）果たすため，発電所の保安に関   ３．（２）オ．成立性の確認訓練の結果
           する情報を会議体への出席や検査    を記録し，所長及び原子炉主任技術者に
           等への立会等を通じて自ら入手す    報告すること
           るほか，発電所組織は，炉主任が必
           要とする保安活動に関する情報を
           提供できる状況としておくことが
           必要であることから規定されてい
           るもの。（教育・訓練の結果，事象
           発生後の原子炉施設の点検結果等）




                                                   2
                                                       494
 項目         内容              保安規定の記載の例
③連絡   連絡を受ける           第１７条（火災発生時の体制の整備）
      発生した事象等に関する事実関係 〔７号炉〕
      を的確に伝え，後段の判断，指示に ４．当直長は，火災の影響により，原子
      資するための情報を速やかに連絡 炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可
      しておく必要があることから規定 能性があると判断した場合は，当該号炉
             （事象等の発生等） を所管する運転管理部長に報告する。当
      されているもの。
                       該号炉を所管する運転管理部長は，所
                       長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連
                       絡するとともに，必要に応じて原子炉停
                       止等の措置について協議する。




（２）所長への各行為内容について
 項目         内容              保安規定の記載の例
①確認   確認する             第１１８条（所員への保安教育）
      所長の確認を得ていなければ当該 （１）原子力人財育成センター所長は，
      決定ができない手続きとするか，ま 毎年度，原子炉施設の運転及び管理を行
      たは当該決定を差し戻す権限が所 う所員への保安教育実施計画を表１１
      長に付与されていることが必要で ８－１，２，３の実施方針に基づいて作
      あることから規定されているもの。 成し，原子炉主任技術者及び所長の確認
      （教育・訓練）          を得て原子力・立地本部長の承認を得
                       る。

②報告   報告する               第１２１条（報告）
      社長が責務を十分に（不足なく）果   ２．所長は，前項に基づく報告を受けた
      たすため，社長が必要とする保安活   場合，社長に報告する。
      動に関する情報を提供できる状況
      としておくことが必要であること
      から規定されているもの。（トラブ
      ル等の報告等）

      報告を受ける             第１７条の７（重大事故等発生時の体制
      所長の責務を十分に（不足なく）果   の整備）〔７号炉〕
      たすため，所長が必要とする保安活   ３．（２）オ．成立性の確認訓練の結果
      動に関する情報を提供できる状況    を記録し，所長及び原子炉主任技術者に
      としておくことが必要であること    報告すること
      から規定されているもの。（教育・
      訓練の結果，事象発生後の原子炉施
      設の点検結果等）




                                              3
                                                  495
 項目           内容              保安規定の記載の例
③連絡     連絡する             第１１３条
        発生した事象等に関する事実関係 ２．所長は，警戒事態該当事象の発生又
        を的確に伝え，後段の判断，指示に は特定事象の発生について報告を受け，
        資するための情報を速やかに連絡 若しくは自ら発見した場合は，第１１１
        しておく必要があることから規定 条に定める経路にしたがって，社内及び
               （事象等の発生等） 社外関係機関に連絡又は通報する。
        されているもの。
        連絡を受ける           第１７条（火災発生時の体制の整備）
        同上。              〔７号炉〕
                         ４．当直長は，火災の影響により，原子
                         炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可
                         能性があると判断した場合は，当該号炉
                         を所管する運転管理部長に報告する。当
                         該号炉を所管する運転管理部長は，所
                         長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連
                         絡するとともに，必要に応じて原子炉停
                         止等の措置について協議する。
④承認     承認する             第１７条の７（重大事故等発生時の体制
        発電所の保安活動の最高責任者で の整備）〔７号炉〕
        ある所長の計画等の決定に係る行 ３．（２）エ．成立性の確認訓練の実施
        為として規定されているもの。（安 計画を作成し，原子炉主任技術者の確認
        全上重要な制限値の設定，教育・訓 を得て，所長の承認を得ること
        練等）


２．まとめ
 炉主任，所長への各行為及び炉主任，所長の行為内容について整理を実施した。保安規
定の各条文においては，この整理に基づき，適切に規定されている。


                                        以上




                                              4
                                                  496
                                                                                                 添付


                             保安規定の各条文における炉主任及び所長への各行為の確認結果


                                                                                     原子炉
                                 柏崎刈羽原子力発電所保安規定の条文                           実施者            所長
                                                                                    主任技術者
（保安に関する職務）
        （１）社長は，トップマネジメントとして，管理責任者を指揮し，品質マネジメントシステムの構築，実施，維持，改善に関して，保安
        活動を統轄するとともに，関係法令及び保安規定の順守の意識を定着させるための活動並びに安全文化の醸成活動を統轄する。また，保
第５条                                                                           －     報告する    報告する
                                      「NM-51-11 トラブル等の報告マニュアル」に基づき，原子力安全を最
        安に関する組織（原子炉主任技術者を含む。）から適宜報告を求め，
        優先し必要な指示を行う。
（原子炉主任技術者の職務等）
第９条                                            「NM-24-1 原子炉主任技術者職務運用マニュアル」
        原子炉主任技術者は，原子炉施設の運転に関し保安の監督を誠実に行うことを任務とし，
        に基づき，次の職務を遂行する。
        （１）原子炉施設の運転に関し保安上必要な場合は，運転に従事する者へ指示する。
        （２）表９－１に定める事項のうち，第１１８条及び第１１９条については，原子力・立地本部長の承認に先立ち確認し，その他の事項
                                                                              －     確認する     －
        については，所長の承認に先立ち確認する。
        （３）表９－２に定める各職位からの報告内容等を確認する。                                          －     確認する     －
        （４）表９－３に定める記録の内容を確認する。                                                －     確認する     －
        （５）第１２１条第１項の報告を受けた場合は，自らの責任で確認した正確な情報に基づき，社長に直接報告する。                  －     報告する     －
        （６）保安の監督状況について，定期的に及び必要に応じて社長に直接報告する。                                 －     報告する     －
        （７）保安委員会及び運営委員会に少なくとも１名が必ず出席する。
        （８）その他，原子炉施設の運転に関する保安の監督に必要な職務を行う。
        ２．重大事故等時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な職務を誠実かつ，最優先に行うことを任務とする。
        ３．原子炉施設の運転に従事する者は，原子炉主任技術者がその保安のためにする指示に従う。
（運転員等の確保）
第１２条    ５．発電ＧＭは，第１７条の７第３項（２）の成立性の確認訓練において，その訓練に係る者が，役割に応じた必要な力量（以下，本条
        において「力量」という。）を確保できていないと判断した場合は，速やかに，表１２－１に定める人数の者を確保する体制から，力量が       発電ＧＭ   確認する    承認する
        確保できていないと判断された者を除外し，原子炉主任技術者の確認，所長の承認を得て体制を構築する。
        ６．発電ＧＭは，第５項を受け，力量が確保できていないと判断された者については，教育訓練等により，力量が確保されていることを
                                                                             発電ＧＭ   確認する    承認する
        確認した後，原子炉主任技術者の確認，所長の承認を得て，表１２－１に定める人数の者を確保する体制に復帰させる。
        ８．防災安全ＧＭは，第１７条の７第３項（２）の成立性の確認訓練において，その訓練に係る者が，力量を確保できていないと判断し
                                                                             防災安全
        た場合は，速やかに，表１２－３に定める人数の者を確保する体制から，力量が確保できていないと判断された者を除外し，原子炉主任               確認する    承認する
                                                                              ＧＭ
        技術者の確認，所長の承認を得て体制を構築する。
        ９．防災安全ＧＭは，第８項を受け，力量が確保できていないと判断された者については，教育訓練等により，力量が確保されているこ        防災安全
                                                                                    確認する    承認する
        とを確認した後，原子炉主任技術者の確認，所長の承認を得て，表１２－３に定める人数の者を確保する体制に復帰させる。              ＧＭ
（火災発生時の体制の整備）
第１７条    〔１号炉，２号炉，３号炉，４号炉，５号炉及び６号炉〕
        ２．各ＧＭは，原子炉施設に火災が発生した場合は，早期消火及び延焼の防止に努めるとともに，火災鎮火後，原子炉施設の損傷の有無                報告を    報告を
                                                                             各ＧＭ
        を確認し，その結果を所長及び原子炉主任技術者に報告する。                                                 受ける    受ける
        ３．各ＧＭは，発電所周辺のあらかじめ定めた測候所等において震度５弱以上の地震が観測された場合，地震終了後，原子炉施設※３の火               報告を    報告を
                                                                             各ＧＭ
        災発生の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原子炉主任技術者に報告する。                                      受ける    受ける
        〔７号炉〕
        ４．当直長は，火災の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
        理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子
                                                                              部長     受ける    受ける
        炉停止等の措置について協議する。
（内部溢水発生時の体制の整備〔７号炉〕）
第１７条の   ４．当直長は，内部溢水の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
２       転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて
                                                                              部長     受ける    受ける
        原子炉停止等の措置について協議する。
（火山影響等発生時の体制の整備〔７号炉〕）
第１７条の   ５．当直長は，火山現象の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
３       転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて
                                                                              部長     受ける    受ける
        原子炉停止等の措置について協議する。
（その他自然災害発生時等の体制の整備）
第１７条の   〔１号炉，２号炉，３号炉，４号炉，５号炉及び６号炉〕
４       各ＧＭは，震度５弱以上の地震が観測※１された場合は，地震終了後原子炉施設の損傷の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原               報告を    報告を
                                                                             各ＧＭ
        子炉主任技術者に報告する。                                                                受ける    受ける
        ２．当直長は，その他自然災害の影響により，原子炉施設に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
        転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて
                                                                              部長     受ける    受ける
        原子炉停止等の措置について協議する。
        〔７号炉〕
        ４．当直長は，その他自然災害の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
        する運転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に
                                                                              部長     受ける    受ける
        応じて原子炉停止等の措置について協議する。
（有毒ガス発生時の体制の整備〔７号炉〕）
第１７条の   ４．当直長は，有毒ガスの影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運
                                                                             運転管理    連絡を    連絡を
５       転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて
                                                                              部長     受ける    受ける
        原子炉停止等の措置について協議する。
（重大事故等発生時の体制の整備〔７号炉〕）
第１７条の   ３．防災安全ＧＭは，第１項の方針に基づき，重大事故等発生時における原子炉施設の保全のための活動を行う体制の整備として，次の
７       各号を含む計画を策定し，所長の承認を得る。また，計画は，添付３に示す「重大事故等及び大規模損壊対応に係る実施基準」に従い策        防災安全
                                                                                     －      承認する
        定する。                                                                  ＧＭ


        （２）重大事故等に対処する要員に対する教育訓練に関する次の事項

        エ．成立性の確認訓練の実施計画を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得ること                        防災安全
                                                                                    確認する    承認する
                                                                              ＧＭ
        オ．成立性の確認訓練の結果を記録し，所長及び原子炉主任技術者に報告すること                                防災安全    報告を    報告を
                                                                              ＧＭ     受ける    受ける




                                                                                                      5
                                                                                                          497
                                                                                  原子炉
                                柏崎刈羽原子力発電所保安規定の条文                         実施者            所長
                                                                                 主任技術者
（大規模損壊発生時の体制の整備〔７号炉〕）
第１７条の   防災安全ＧＭは，大規模な自然災害又は故意による大型航空機の衝突その他のテロリズムによる原子炉施設の大規模な損壊が発生した場
                                                                          防災安全
８       合（以下「大規模損壊発生時」という。）における原子炉施設の保全のための活動を行う体制の整備として，次の各号を含む計画を策定し，           －      承認する
                                                                           ＧＭ
        所長の承認を得る。また，計画は，添付３に示す「重大事故等及び大規模損壊対応に係る実施基準」に従い策定する。
        （２）大規模損壊発生時における原子炉施設の保全のための活動を行う要員に対する教育訓練に関する次の事項
        エ．技術的能力の確認訓練の実施計画を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得ること                   防災安全
                                                                                 確認する    承認する
                                                                           ＧＭ
        オ．技術的能力の確認訓練の結果を記録し，所長及び原子炉主任技術者に報告すること                           防災安全    報告を    報告を
                                                                           ＧＭ     受ける    受ける
（制御棒の操作）
第２３条    ２．制御棒の操作が前項で定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次の各号を実施する。
        （１）燃料ＧＭは，原子炉の状態が運転及び起動で，かつ原子炉熱出力１０％相当以下の場合における制御棒操作に先立ち，制御棒操作
                                                                          燃料ＧＭ   確認する     －
        手順を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て当直長に通知する。
（原子炉停止時冷却系その２）
第３５条    原子炉の状態が冷温停止において，原子炉停止時冷却系※１は，表３５－１で定める事項を運転上の制限とする。ただし，次の（１）又は
        （２）の場合は除く。
        表３５－１ 運転上の制限
        （１）１系列が運転中であること及び原子炉で発生する崩壊熱が原子炉停止時冷却系以外の手段で除去できると判断するまで※３，さらに    原子炉安
                                                                                 確認する     －
        １系列の原子炉停止時冷却系が動作可能であること                                           全ＧＭ
        ※３：原子炉安全ＧＭはあらかじめその期間を評価し，原子炉主任技術者の確認を得て，当直長に通知する。
（原子炉冷却材温度及び原子炉冷却材温度変化率）
第３７条    ２．原子炉冷却材温度及び原子炉冷却材温度変化率が前項で定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次の各号を実施す
        る。停止中の原子炉再循環ポンプ入口温度と原子炉冷却材温度の差が２７℃以内（６号炉及び７号炉は除く。）及び原子炉圧力に対する原
        子炉水飽和温度※１と原子炉圧力容器ドレンライン温度の差が８０℃以内でなければ原子炉再循環ポンプを起動してはならない。
        （１）高経年化評価ＧＭは，原子炉圧力容器鋼材監視試験片の評価結果により，原子炉圧力容器の関連温度（１号炉においては，ぜい性
                                                                          高経年化
        遷移温度）の推移を確認し，その結果に基づき，原子炉圧力容器の関連温度を求めて原子炉圧力容器非延性破壊防止のための原子炉冷却            確認する    承認する
                                                                          評価ＧＭ
        材温度制限値を定め，原子炉主任技術者の確認を得たのち，所長の承認を得て当直長に通知する。
（重大事故等対処設備）
第６６条    要求される措置    当直長は，代替措置を検討し，原子炉主任技術者の確認を得て実施する。                      各ＧＭ    確認する     －
（複数の制御棒引き抜きを伴う検査）
第６９条    ２．複数の制御棒引き抜きを伴う検査を実施する場合に，前項で定める運転上の制限を満足していることを確認するため，次の各号を実
        施する。
        （１）燃料ＧＭは，制御棒操作を行うにあたり，あらかじめ制御棒操作手順を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て当直長に通知する。    燃料ＧＭ   確認する     －
（運転上の制限を満足しない場合）
第７３条    ４．当直長及び燃料ＧＭは，運転上の制限を満足していないと判断した場合，当該号炉を所管する運転管理部長に報告し，当該号炉を所     運転管理    報告を    報告を
        管する運転管理部長は所長及び原子炉主任技術者に報告する。                                       部長     受ける    受ける
        ６．当直長及び燃料ＧＭは，当該運転上の制限を満足していると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理部長に報告し，当該号炉     運転管理    報告を
                                                                                          －
        を所管する運転管理部長は原子炉主任技術者に報告する。                                         部長     受ける
        ７．当直長及び燃料ＧＭは，運転上の制限を満足していないと判断した時点の前の原子炉の状態への移行又は原子炉熱出力の復帰にあた     当直長
                                                                                 確認する     －
        っては，原子炉主任技術者の確認を得る。                                               燃料ＧＭ
（予防保全を目的とした保全作業を実施する場合）
第７４条    ２．各ＧＭは，予防保全を目的とした保全作業を実施するため，計画的に運転上の制限外に移行する場合であって，当該運転上の制限を
        満足していないと判断した場合に要求される措置を要求される完了時間の範囲を超えて保全作業を実施する場合は，あらかじめ必要な安     各ＧＭ    確認する     －
        全措置※１を定め，原子炉主任技術者の確認を得て実施する。
        ３．各ＧＭは，表７４で定める設備について，保全計画に基づき定期的に行う保全作業を実施するため，計画的に運転上の制限外に移行
        する場合は，同表に定める保全作業時の措置を実施する。なお，要求される完了時間の範囲を超えて保全作業を実施する場合は，あらか     各ＧＭ    確認する     －
        じめ必要な安全措置※２を定め，原子炉主任技術者の確認を得て実施する。
        １０．各ＧＭは，第２項に基づく保全作業及び第３項において，完了時間を超えて保全作業を実施し，当該運転上の制限外から復帰して     運転管理    報告を
                                                                                          －
        いると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理部長に報告し，当該号炉を所管する運転管理部長は原子炉主任技術者に報告する。      部長     受ける
（異常発生時の基本的な対応）
第７６条    ４．当該号炉を所管する運転管理部長及び各ＧＭは，第１項，第２項又は第３項について次に示す必要な措置を講じる。
        （１）当該号炉を所管する運転管理部長は，各ＧＭに異常の原因調査及び対応措置を指示するとともに，異常が発生したことを所長及び     運転管理    報告を    報告を
        原子炉主任技術者に報告する。                                                     部長     受ける    受ける
        （３）当該号炉を所管する運転管理部長は，異常の原因及び対応措置を所長及び原子炉主任技術者に報告するとともに，当直長に連絡す     運転管理    報告を    報告を
        る。                                                                 部長     受ける    受ける
（異常時の措置）
第７７条    ３．第７６条第１項の異常が発生してから当直長が異常の収束を判断するまでの期間は，第３節運転上の制限は適用されない。
        ４．当直長は，第３項の判断を行うにあたって，原子炉主任技術者の確認を得る。                             当直長    確認する     －
（異常収束後の措置）
第７８条    当直長は，第７６条第１項の異常収束後，原子炉を再起動する場合は，その原因に対する対策が講じられていること及び原子炉の状態に
        応じて適用される運転上の制限を満足していることを確認する。
        ２．当直長は，第７６条第１項の異常収束後，原子炉を再起動する場合は，原子炉主任技術者の確認を得て所長の承認を得る。         当直長    確認する    承認する
（新燃料の運搬）
第７９条    ６．燃料ＧＭは，新燃料を発電所外に運搬する場合は，所長の承認を得る。                                燃料ＧＭ    －      承認する
（燃料取替実施計画）
第８２条    燃料ＧＭは，原子炉運転のための燃料配置を変更する場合は，燃料を装荷するまでに取替炉心の配置及び体制を燃料取替実施計画に定め，
                                                                          燃料ＧＭ   確認する    承認する
        原子炉主任技術者の確認を得て所長の承認を得る。
        ３．燃料を装荷した後に，第２項の期間を延長する場合には，あらかじめ燃料ＧＭは，その延長する期間も含め第２項に定める評価及び
                                                                                         報告を
        確認を行い，原子炉主任技術者の確認を得て所長に報告する。ただし，延長後の期間にわたり原子炉を運転できる取替炉心の燃焼度が，     燃料ＧＭ   確認する
                                                                                         受ける
        第２項の評価に用いた取替炉心の燃焼度を超えていない場合は除く。
（使用済燃料の運搬）
第８６条    ６．燃料ＧＭは，使用済燃料を発電所外に運搬する場合は，所長の承認を得る。
                                                                          燃料ＧＭ    －      承認する

（放射性固体廃棄物の管理）
第８７条    ８．環境ＧＭは，放射性固体廃棄物を発電所外に廃棄する場合は，所長の承認を得る。                           環境ＧＭ    －      承認する




                                                                                                6
                                                                                                    498
                                                                                      原子炉
                                 柏崎刈羽原子力発電所保安規定の条文                            実施者            所長
                                                                                     主任技術者
（管理区域の設定及び解除）
第９２条      ５．放射線管理ＧＭは，第４項以外で，一時的に管理区域を設定又は解除する場合は，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得
          て行うことができる。設定又は解除にあたって，放射線管理ＧＭは目的，期間及び場所を明らかにするとともに，あらかじめ法令に定め       放射線管
                                                                                     確認する    承認する
          る管理区域に係る条件を満足できることを確認する。なお，当該エリアを元に戻す場合についても，放射線管理ＧＭはあらかじめ法令に       理ＧＭ
          定める管理区域に係る条件を満足できることを確認し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得る。
          ７．放射線管理ＧＭは，第６項における管理区域を設定した場合は，設定後において，目的，期間及び場所を明らかにし，原子炉主任技
                                                                              放射線管
          術者の確認を得て，所長の承認を得る。なお，当該エリアを元に戻す場合についても，あらかじめ法令に定める管理区域に係る条件を満              確認する    承認する
                                                                              理ＧＭ
          足できることを放射線管理ＧＭが確認し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得る。
（発電所外への運搬）
第１０４条     各ＧＭは，核燃料物質等（第７９条，第８６条及び第８７条に定めるものを除く。）を発電所外に運搬する場合は，所長の承認を得る。       各ＧＭ     －      承認する
（協力企業の放射線防護）
第１０５条     放射線安全ＧＭは，管理区域内で作業を行う協力企業に対して，以下に示す放射線防護上の必要な事項を定め，所長の承認を得る。         放射線安
                                                                                      －      承認する
                                                                              全ＧＭ
（原子力防災組織）
第１０８条     防災安全ＧＭは，緊急事態が発生した場合に，原子力災害対策活動を行えるよう，原子力防災組織を定めるにあたり，所長の承認を得る。      防災安全
                                                                                      －      承認する
                                                                               ＧＭ
          ２．緊急時対策本部の本部長は，所長とする。ただし，防災安全ＧＭは，所長が不在の場合に備えて代行者を定めるにあたり，所長の承       防災安全
                                                                                      －      承認する
          認を得る。                                                                ＧＭ
（原子力防災組織の要員）
第１０９条     防災安全ＧＭは，原子力防災組織の要員を定めるにあたり，所長の承認を得る。                                防災安全
                                                                                      －      承認する
                                                                               ＧＭ
（緊急作業従事者の選定）
第１０９条     防災安全ＧＭは，次の全ての要件に該当する所員及び協力企業従業員等の放射線業務従事者（女子については，妊娠不能と診断された者
                                                                              防災安全
の２                               ）から，緊急作業※１に従事させるための要員（以下「緊急作業従事者」という。
          及び妊娠の意思のない旨を書面で申し出た者に限る。                                   ）を               －      承認する
                                                                               ＧＭ
          選定し，所長の承認を得る。
（原子力防災資機材等）
第１１０条     各ＧＭは，原子力防災組織の活動に必要な放射線障害防護用器具，非常用通信機器等を定めるにあたり，所長の承認を得る。            各ＧＭ     －      承認する
（通報経路）
第１１１条     防災安全ＧＭは，警戒事態該当事象が発生した場合又は特定事象が発生した場合の社内及び国，県，市村等の社外関係機関との連絡経路       防災安全
                                                                                      －      承認する
          又は通報経路を定めるにあたり，所長の承認を得る。                                             ＧＭ
（緊急時演習）
第１１２条     防災安全ＧＭは，原子力防災組織の要員に対して緊急事態に対処するための総合的な訓練を毎年度１回以上実施し，所長に報告する。        防災安全           報告を
                                                                                      －
                                                                               ＧＭ            受ける
（通報）
第１１３条     当直長等は，警戒事態該当事象が発生した場合又は特定事象が発生した場合は，第１１１条に定める経路にしたがって，所長に報告する。                     報告を
                                                                              当直長等    －
                                                                                             受ける
          ２．所長は，警戒事態該当事象の発生又は特定事象の発生について報告を受け，若しくは自ら発見した場合は，第１１１条に定める経路
                                                                               －      －      連絡する
          にしたがって，社内及び社外関係機関に連絡又は通報する。
（原子力防災態勢の発令）
第１１４条     所長は，警戒事態該当事象の発生又は特定事象の発生について報告を受け，若しくは自ら発見した場合は，原子力防災態勢を発令して，
          原子力防災組織の要員を召集し，発電所に緊急時対策本部を設置する。所長は，原子力防災態勢を発令した場合は，直ちに原子力運営管        －      －      報告する
          理部に報告する。
（所員への保安教育）
第１１８条     原子炉施設の運転及び管理を行う所員への保安教育を実施するにあたり，具体的な保安教育の内容及びその見直し頻度を「NH-20-1 保安
          教育マニュアル」に定め，これに基づき次の各号を実施する。
          （１）原子力人財育成センター所長は，毎年度，原子炉施設の運転及び管理を行う所員への保安教育実施計画を表１１８－１，２，３の       原子力人
          実施方針に基づいて作成し，原子炉主任技術者及び所長の確認を得て原子力・立地本部長の承認を得る。                     財育成セ
                                                                                     確認する    確認する
                                                                              ンター所
                                                                               長
                 （１）の保安教育実施計画に基づき，保安教育を実施する。原子力人財育成センター所長は，年度毎に実施結果を所長及
          （３）各ＧＭは，                                                            原子力人
          び原子力・立地本部長へ報告する。ただし，各ＧＭが，定められた基準に従い，各項目の全部又は一部について十分な知識及び技能を有       財育成セ           報告を
                                                                                      －
          しているものと認めた者については，該当する教育について省略することができる。                              ンター所           受ける
                                                                               長
（協力企業従業員への保安教育）
第１１９条     ３．発電ＧＭは，放射性廃棄物処理設備に関する業務の補助を協力企業が行う場合，毎年度，当該業務に従事する従業員に対し，表１１
                         「放射性廃棄物処理設備の業務に関わる者」に準じる保安教育実施計画を定めていることを確認し，そ
          ８－１，２，３の実施方針のうち，                                                    発電ＧＭ   確認する    確認する
          の内容を原子炉主任技術者及び所長の確認を得て原子力・立地本部長の承認を得る。
          ４．発電ＧＭ又は燃料ＧＭは，燃料取替に関する業務の補助を協力企業が行う場合，毎年度，当該業務に従事する従業員に対し，表１１
                                                                              発電ＧＭ
                         「燃料取替の業務に関わる者」に準じる保安教育実施計画を定めていることを確認し，その内容を原子
          ８－１，２，３の実施方針のうち，                                                           確認する    確認する
                                                                              燃料ＧＭ
          炉主任技術者及び所長の確認を得て原子力・立地本部長の承認を得る。
          ５．各ＧＭは，火災,重大事故等発生時及び大規模損壊発生時における原子炉施設の保全のための活動に関する業務の補助を請負会社に行
          わせる場合は，当該業務に従事する請負会社従業員に対し，安全上必要な教育が表１１８－１の実施方針のうち「運転員以外の技術系所
          員」に準じる保安教育（火災発生時の措置に関すること，緊急事態応急対策等，原子力防災対策活動に関すること（重大事故等発生時及       各ＧＭ    確認する    確認する
          び大規模損壊発生時における原子炉施設の保全のための活動を含む）)の実施計画を定めていることを確認し，原子炉主任技術者及び所長
          の確認を得て原子力・立地本部長の承認を得る。
          ６．各ＧＭは，第３項，第４項及び第５項の保安教育実施計画に基づき保安教育が実施されていることを確認し，その実施結果を年度毎                      報告を
                                                                              各ＧＭ     －
          に所長及び原子力・立地本部長に報告する。なお，教育の実施状況を確認するため教育現場に適宜立ち会う。                                  受ける
（報告）
第１２１条     各ＧＭ又は運転管理部長は，次のいずれかに該当する場合又は該当するおそれがあると判断した場合について直ちに所長及び原子炉主任       各ＧＭ
                                                                                      報告を    報告を
          技術者に報告する。                                                           運転管理
                                                                                      受ける    受ける
                                                                               部長
          ２．所長は，前項に基づく報告を受けた場合，社長に報告する。                                        －      －      報告する




                                                                                                    7
                                                                                                        499
                                                                                  原子炉
                               柏崎刈羽原子力発電所保安規定の条文                          実施者            所長
                                                                                 主任技術者
（添付２）
１．火災     １．５ 手順書の整備
         （２） 防災安全ＧＭは，火災発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の活動を実施す
         ることをマニュアルに定める。
         テ．火災鎮火後の原子炉施設への影響確認
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，原子炉施設に火災が発生した場合は，火災鎮火後，原子炉施設の損傷の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原子炉    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         主任技術者に報告する。
         ト．地震発生時における火災発生の有無の確認
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，発電所周辺のあらかじめ定めた測候所等において震度５弱以上の地震が観測された場合，地震終了後，原子炉施設の火災発生    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         １． ７ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，火災の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理部    運転管理    連絡を    連絡を
         長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子炉停     部長     受ける    受ける
         止等の措置について協議する。
２．内部溢水   ２． ４ 手順書の整備
         （１）発電ＧＭ及び技術計画ＧＭは，溢水発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の
         活動を実施することをマニュアルに定める。
         オ．溢水発生時の原子炉施設への影響確認に関する手順
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，原子炉施設に溢水が発生した場合は，事象収束後，原子炉施設の損傷の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原子炉    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         主任技術者に報告する。
         ２．６ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，溢水の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響をおよぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理    運転管理    連絡を    連絡を
         部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子炉     部長     受ける    受ける
         停止等の措置について協議する。
３．火山影響   ３．４ 手順書の整備
等，積雪     技術計画ＧＭは，火山影響等及び積雪発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の活動
         を実施することをマニュアルに定める。
         （９）降灰時の原子炉施設への影響確認
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，降灰が確認された場合は，原子炉施設への影響を確認するため，降下火砕物より防護すべき施設並びに降下火砕物より防護す    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         べき施設を内包する建屋について，点検を行うとともに，その結果を所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         ３．６ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，火山影響等及び積雪の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管    運転管理    連絡を    連絡を
         する運転管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に     部長     受ける    受ける
         応じて原子炉停止等の措置について協議する。
４．地 震    ４．４ 手順書の整備
         （１）技術計画ＧＭは，地震発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の活動を実施す
         ることをマニュアルに定める。
         ウ．地震発生時の原子炉施設への影響確認に関する手順
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，発電所周辺のあらかじめ定めた測候所等において震度５弱以上の地震が観測された場合，原子炉施設の損傷の有無を確認する    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         とともに，その結果を所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         ４．６ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，地震の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響をおよぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理    運転管理    連絡を    連絡を
         部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子炉     部長     受ける    受ける
         停止等の措置について協議する。
５．津 波    ５．４ 手順書の整備
         （１） 技術計画ＧＭは，津波発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の活動を実施す
         ることをマニュアルに定める。
         エ．津波発生時の原子炉施設への影響確認
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，発電所を含む地域に大津波警報が発令された場合は，事象収束後，原子炉施設の損傷の有無を確認するとともに，その結果を    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         ５．６ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，津波の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響をおよぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理    運転管理    連絡を    連絡を
         部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子炉     部長     受ける    受ける
         停止等の措置について協議する。
６．竜 巻    ６．４ 手順書の整備
         技術計画ＧＭは，竜巻発生時における原子炉施設の保全のための活動を行うために必要な体制の整備として，以下の活動を実施すること
         をマニュアルに定める。
         （４）竜巻発生時の原子炉施設への影響確認
                                                                                  報告を    報告を
         各ＧＭは，発電所敷地内に竜巻が発生した場合は，事象収束後，原子炉施設の損傷の有無を確認するとともに，その結果を所長及び原子    各ＧＭ
                                                                                  受ける    受ける
         炉主任技術者に報告する。
         ６．６ 原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，竜巻の影響により，原子炉施設の保安に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転管理部    運転管理    連絡を    連絡を
         長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原子炉停     部長     受ける    受ける
         止等の措置について協議する。
７．有毒ガス   ７．６原子炉施設の災害を未然に防止するための措置
         当直長は，有毒ガスの影響により，原子炉施設の保安に重大な影響をおよぼす可能性があると判断した場合は，当該号炉を所管する運転    運転管理    連絡を    連絡を
         管理部長に報告する。当該号炉を所管する運転管理部長は，所長，原子炉主任技術者及び関係ＧＭに連絡するとともに，必要に応じて原     部長     受ける    受ける
         子炉停止等の措置について協議する。




                                                                                               8
                                                                                                   500
                                                                                 原子炉
                               柏崎刈羽原子力発電所保安規定の条文                         実施者            所長
                                                                                主任技術者
（添付３）
１．重大事故   １．重大事故等対策
等対策                                                     「原子炉主任技術者職務運用マ
         （２）原子力運営管理部長は，以下に示す重大事故等発生時における原子炉主任技術者の職務等について，
         ニュアル」に定める。
         オ．原子炉主任技術者は，重大事故等対策に係る手順書の整備にあたって，保安上必要な事項について確認を行う。             －     確認する     －
                   （１）の方針に基づき，重大事故等発生時における原子炉施設の保全のための活動を行う体制の整備として，次の
         （３）防災安全ＧＭは，
                                                                         防災安全
         １．１項及び１．２項を含む計画を策定し，所長の承認を得る。また，各ＧＭは，計画に基づき，重大事故等発生時における原子炉施設           －      承認する
                                                                          ＧＭ
         の保全のための活動を行うために必要な体制の整備を実施する。
         １．１ 体制の整備，教育訓練の実施及び資機材の配備
         （２）教育訓練の実施
         ウ．成立性の確認訓練
         防災安全ＧＭは，成立性の確認訓練の実施計画を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を得る。              防災安全
                                                                                確認する    承認する
                                                                          ＧＭ
         （イ） 成立性の確認結果を踏まえた措置
         ａ．中央制御室主体の操作に係る成立性確認，技術的能力の成立性確認及び机上訓練による有効性評価の成立性確認の場合
                                               ）を確保できていないと判断した場合は，速やかに
         成立性の確認により，役割に応じた必要な力量（以下（イ）において「力量」という。
         以下の措置を講じる。
         （ａ）所長及び原子炉主任技術者に報告するとともに，その原因を分析，評価し，改善等，必要な措置を講じる。             防災安全    報告を    報告を
                                                                          ＧＭ     受ける    受ける
         （ｂ）力量を確保できていないと判断された者に対して，必要な措置の結果を踏まえ，力量が確保できていないと判断された個別の操作
                                                                         防災安全    報告を    報告を
         及び作業を対象に，力量の維持向上訓練を実施した後，役割に応じた要員により成立性の確認訓練を実施し，力量が確保できていること
                                                                          ＧＭ     受ける    受ける
         を確認し，所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         ｂ．現場訓練による有効性評価の成立性確認の場合
         成立性の確認により，力量を確保できていないと判断した場合は，速やかに以下の措置を講じる。
         （ａ）所長及び原子炉主任技術者に報告するとともに，その原因を分析，評価し，改善等，必要な措置を講じる。             防災安全    報告を    報告を
                                                                          ＧＭ     受ける    受ける
         （ｂ）成立性の確認を任意の班が代表して実施する場合，力量を確保できていないと判断された者と同じ役割の者に対して，必要な措置
         の結果を踏まえ，力量が確保できていないと判断された個別の操作及び作業を対象に，役割に応じた成立性の確認訓練を実施し，力量が   防災安全    報告を    報告を
         確保できていることを確認し，所長及び原子炉主任技術者に報告する。                                 ＧＭ     受ける    受ける


           （ｂ）項の措置により，力量が確保できる見込みが立たないと判断した場合は，所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         （ｃ）                                                             防災安全    報告を    報告を
                                                                          ＧＭ     受ける    受ける
           （ｄ）項の措置により，力量が確保できていると判断した場合は，所長及び原子炉主任技術者に報告する。
         （ｅ）                                                             防災安全    報告を    報告を
                                                                          ＧＭ     受ける    受ける
２．大規模な   ２．大規模な自然災害又は故意による大型航空機の衝突その他のテロリズムへの対応における事項
自然災害又    ２．１ 体制の整備，教育訓練の実施及び資機材の配備
は故意によ    （２）対応要員への教育訓練の実施
る大型航空    ウ．技術的能力の確認訓練
機の衝突そ    防災安全ＧＭは，技術的能力を満足することを確認するための訓練の実施計画を作成し，原子炉主任技術者の確認を得て，所長の承認を
の他のテロ    得る。
                                                                         防災安全
リズムへの                                                                           確認する    承認する
                                                                          ＧＭ
対応におけ
る事項




                                                                                               9
                                                                                                   501
                 柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
                 資料番号    ＴＳ－６６（改訂１）
                 提出年月日   令和２年７月３０日


本資料のうち，枠囲みの内容は機密事項に属しますので公開できません。




      柏崎刈羽原子力発電所７号炉


      原子炉起動前の確認について




            令和２年７月
   東京電力ホールディングス株式会社




                                      1
                                          502
             原子炉起動前の確認について



１．保安規定第１６条第１項の点検対象範囲について


 保安規定第１６条第１項における原子炉起動前の「施設及び設備の点検」につい
ては，原子炉の起動にあたり，定期事業者検査，事故・故障等の停止理由を問わず，
その総合的な確認の観点で施設及び設備を点検し，異常の有無を確認するために記
載している。
 保安規定第１６条第１項の点検対象である「（１）原子炉冷却系統施設」，「（２）
        「（３）電源，給排水及び排気施設」は第１３条に基づき点検する
制御材駆動設備」，
施設及び設備を基本とし，全てのＳＡ設備を含む。
 また，点検の対象設備は社内マニュアルで規定する。


２．保安規定第１６条第２項の結果確認における最終結果の確認について


 保安規定第１６条は，原子炉の起動にあたっては，定期事業者検査，事故・故障
等の停止理由を問わず，その総合的な確認が重要であるということから，必要な機
器の健全性確認のため，定期事業者検査時のサーベランス結果の確認が必要である
ことを規定している。


 定期事業者検査時のサーベランスは，保全計画に基づく点検，及び特別な保全計
画に基づき，設備の保管状態，使用状態及び劣化モードを考慮して実施され，設備
の信頼性を確保しているものであることから，この確認結果は原子炉の起動前に確
認が必要なものである。
 また，保安規定に記載されているサーベランスのうち，機器の動作確認を伴う確
認項目及び系統構成に係る確認項目については，原子炉起動前に一定の期間を設け，
その期間内で健全性を確認し，その結果を当直長が確認することを社内マニュアル
に規定する。
 なお，確認項目については添付－１のとおりであり，新設設備は使用前事業者検
査の結果及び至近の月例サーベランス結果にて確認する。


 よって，これらの機器については，原子炉起動前（制御棒引き抜き開始前）まで
の一定の期間内（１年以内）にサーベランスを実施し，その結果を確認することと
するため，保安規定第１６条第２項の補足を別紙のとおり追加する。


 なお，「１年」の設定は，「発電用原子炉施設の使用前検査，定期事業者検査に係
る実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則のガイド」に，原子炉の運転を“相
当期間”停止する場合に特別な保全計画を定めることが規定されているが，その“相
当期間”とは「概ね１年以上」とされていることを参考に設定した。


                                    以 上

                                          2
                                              503
                                      別   紙




（原子炉起動前の確認事項）
第１６条   当直長及びモバイル設備管理ＧＭは，原子炉起動前に，次の施設及び設
 備を点検し，異常の有無を確認する。なお，モバイル設備管理ＧＭが点検を実施
 した結果は，当直長に通知する。
  （１）原子炉冷却系統施設
  （２）制御材駆動設備
  （３）電源，給排水及び排気施設
２．当直長は，定事検停止後の原子炉起動前に，第３節の各条文で定事検停止時に
 各ＧＭから当直長に通知されることになっている確認項目 ※ １ ※ ２ について，通知
 が完了していることを確認する。


 ※１：原子炉起動のための制御棒引抜き以降に実施される確認項目を除く。
 ※２：定期事業者検査における最終の確認結果を確認する。なお，動作確認を伴
   う確認項目及び系統構成に係る確認項目については，原子炉起動のための制
   御棒引抜き開始前の 1 年以内の確認結果を確認することとする。




                                              3
                                                  504
                                                                                                                                             添付−１
                                                                                                                                              1 / 13
定期事業者検査時のサーベランス（動作確認を伴う確認項目および系統構成に係る確認項目）整理表（案）
                                                                                                                                        動作確認又は系統構
   条文          項目            細目            機器               適用モード                    確認事項                      頻度         所管      通知先
                                                                                                                                          成確認を行うもの
２１条２．（１）   制御棒の動作確認                                   運転及び起動         制御棒と制御棒駆動機構の結合を取り外した場合は，取り付け後，当該の      原子炉起動前     原子炉ＧＭ      当直長   ○
                                                                     制御棒と制御棒駆動機構が結合していることを確認

２２条２．（１）   制御棒のスクラム機能                                 運転及び起動         制御棒駆動水圧系の検査で，スクラム時間が全制御棒のスクラム時間の       定事検停止時     燃料ＧＭ       当直長   ○
                                                                     平均値が６０％挿入１．４４秒以下、１００％挿入２．８０秒以下であることを
                                                                     確認

２４条２．（１）   ほう酸水注入系                                    運転及び起動         ほう酸水注入系の機能を確認                          定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○

２４条２．（２）   ほう酸水注入系                                    運転及び起動         ほう酸水注入系の主要な手動弁と電動弁が原子炉の状態に応じた開閉状       定事検停止後の原   当直長        −     ○
                                                                     態であることを確認                              子炉起動前

２７条２．（１）   計測及び制御設備     １．原子炉保護系計装   １．起動領域モニタ        起動、高温停止、       論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                     ａ．原子炉周期短         冷温停止及び燃料交換
                                                                     チャンネル校正（検出器を除く。）を実施                    定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ｂ．機器動作不能                        論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   〇

                                     ２．平均出力領域モニタ      運転及び起動         論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                     ａ．中性子束高
                                     （ａ）中性子束                         チャンネル校正（検出器を除く。）を実施                    定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                     （ｂ）熱流束相当
                                                                     フローユニットの校正を実施                          定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ｂ．機器動作不能                        論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   〇

                                     ３．原子炉圧力高         運転，起動          論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ４．炉心流量急減         原子炉熱出力が        論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                                      ７５％相当以上
                                                                     チャンネル校正（検出器を除く。）を実施                    定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ５．原子炉水位低（レベル３）   運転，起動          論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ６．主蒸気隔離弁閉        運 転            論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     原子炉ＧＭ及び    当直長   ○
                                                                                                                       電気機器ＧＭ
                                     ７．ドライウェル圧力高      運転，起動          論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ８．制御棒駆動機構充てん水    運転，起動、高温停止、冷   論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                     圧力低              温停止及び燃料交換
                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                     ９．主蒸気止め弁閉        原子炉熱出力が３５％相    論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                                      当以上
                                                                     チャンネル校正を実施                             定事検停止時     タービンＧＭ及び   当直長   ○
                                                                                                                       計測制御ＧＭ
                                     １０．蒸気加減弁急速閉      原子炉熱出力が３５％相    論理回路機能検査を実施                            定事検停止時     運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                     ａ．油圧             当以上
                                     ｂ．電磁弁励磁位置                       チャンネル校正を実施                             定事検停止時     計測制御ＧＭ     当直長   ○




                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                 505
                                                                                                                             添付−１
                                                                                                                              2 / 13
                                                                                                                        動作確認又は系統構
   条文          項目           細目               機器              適用モード                       確認事項      頻度      所管     通知先
                                                                                                                          成確認を行うもの
２７条２．（１）   計測及び制御設備                    11．主蒸気管放射能高       運転，起動            論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       12．地震加速度大         運転，起動、高温停止、冷     論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                                         温停止及び燃料交換
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       13．原子炉モードスイッチ「停   運転，起動、高温停止、冷     論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       止」位置              温停止及び燃料交換
                                       14．手動                              論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                      ２．起動領域モニタ計装      １．起動領域モニタ         起動、高 温停止 、冷 温停   チャンネル校正（検出器を除く。）を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                                         止及び燃料交換
                      ３．非常用炉心冷却系計装     １．原子炉水位異常低（レベ     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                      （１）低圧注水系計装       ル１）
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ２．ドライウェル圧力高       運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ３．原子炉圧力低（注入可）     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                      （２）高圧炉心注水系計装     １．原子炉水位異常低（レベ     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ル１.５）
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ２．ドライウェル圧力高       運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                      （３）原子炉隔離時冷却系計装   １．原子炉水位異常低（レベ     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ル１.５）
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ２．ドライウェル圧力高       運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                      （４）自動減圧系計装       １．原子炉水位異常低（レベ     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ル１）
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ２．ドライウェル圧力高       運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ３．高圧炉心注水系ポンプ吐     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       出圧力高
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ４．残留熱除去系ポンプ吐出     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       圧力高
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                      ４．格納容器隔離系計装      １．原子炉水位異常低（レベ     運転，起動及び高温停止      論理回路機能検査を実施           定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                      （１）主蒸気隔離弁計装      ル１.５）
                                                                          チャンネル校正を実施            定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                                                                                                             5
                                                                                                                                 506
                                                                                                                     添付−１
                                                                                                                      3 / 13
                                                                                                                動作確認又は系統構
   条文          項目           細目            機器              適用モード                  確認事項      頻度      所管     通知先
                                                                                                                  成確認を行うもの
２７条２．（１）   計測及び制御設備                  ２．主蒸気管放射能高      運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ３．主蒸気管流量大       運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ４．主蒸気管トンネル温度高   運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ５．主蒸気管圧力低       運転            論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ６．復水器真空度低       運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                      （２）格納容器隔離系計装   １．主蒸気管ドレン系      運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                     ａ．原子炉水位異常低（レベ
                                     ル１．５）                         チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｂ．主蒸気管放射能高      運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｃ．主蒸気管流量大       運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｄ．主蒸気管トンネル温度高   運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｅ．主蒸気管圧力低       運転            論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｆ．復水器真空度低       運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ２．炉水サンプリング系     運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                     ａ．原子炉水位異常低
                                     （レベル１．５）                      チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｂ．主蒸気管放射能高      運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｃ．主蒸気管流量大       運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                     ｄ．主蒸気管トンネル温度高   運転，起動及び高温停止   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                   チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○




                                                                                                                     6
                                                                                                                         507
                                                                                                                             添付−１
                                                                                                                              4 / 13
                                                                                                                        動作確認又は系統構
   条文          項目           細目               機器                 適用モード                    確認事項      頻度      所管     通知先
                                                                                                                          成確認を行うもの
２７条２．（１）   計測及び制御設備                    ｅ．主蒸気管圧力低           運転              論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ｆ．復水器真空度低           運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ３．原子炉冷却材浄化系         運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ａ．原子炉水位異常低
                                       （レベル２）                              チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ４．不活性ガス系            運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ａ．原子炉水位低      （レベ
                                       ル３）                                 チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ｂ．ドライウェル圧力高         運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ｃ．原子炉区域換気空調系排       運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       気放射能高
                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ｄ．燃料取替エリア排気放射       運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       能高
                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ５．残留熱除去系            運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ａ ． 原 子 炉 水 位 低
                                       （レベル３）                              チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ６．廃棄物処理系            運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       ａ ． 原 子 炉 水 位 低
                                       （レベル３）                              チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ｂ．ドライウェル圧力高         運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   〇

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   〇

                      （３）原子炉建屋隔離系計装    １．原子炉水位低（レベル３）      運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ２．ドライウェル圧力高         運転，起動及び高温停止     論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○

                                                                           チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                       ３．原子炉区域換気空調系排       運転，起動、高温停止、炉    論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       気放射能高               心変更時又は原子炉建屋
                                                           原子炉棟内での照射され     チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                                           た燃料に係る作業時
                                       ４．燃料取替エリア排気放射       運転，起動、高温停止、炉    論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                       能高                  心変更時又は原子炉建屋
                                                           原子炉棟内での照射され     チャンネル校正を実施           定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                                           た燃料に係る作業時
                      ５．その他の計装         １．非常用ディーゼル発電機       運転，起 動、高温停 止及   論理回路機能検査を実施          定事検停止時   運転評価ＧＭ   当直長   ○
                      （１）非常用ディーゼル発電機   計装（低圧注水系）           び第６５条で要求される非
                      計装               ａ．非常用交流高圧電源母線       常用交流高圧電源母線の
                                       電圧低                 要求がある期間




                                                                                                                             7
                                                                                                                                 508
                                                                                                                                       添付−１
                                                                                                                                        5 / 13
                                                                                                                                  動作確認又は系統構
   条文          項目           細目                 機器            適用モード                      確認事項               頻度      所管       通知先
                                                                                                                                    成確認を行うもの
２７条２．（１）   計測及び制御設備                     ｂ．原子炉水位異常低       運転，起動、高温停止       論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                        （レベル１）
                                                                          チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ｃ．ドライウェル圧力高      運転，起動、高温停止       論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ２．非常用ディーゼル発      運転，起 動、高温停 止及    論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                        電機計装(高圧炉心注水系)    び第６５条で要求される非
                                        ａ．非常用交流高圧電源母線    常用交流高圧電源母線の
                                        電圧低              要求がある期間
                                        ｂ．原子炉水位異常低       運転，起動、高温停止       論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                        （レベル１．５）
                                                                          チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ｃ．ドライウェル圧力高      運転，起動、高温停止       論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○

                                                                          チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                      （２）原子炉隔離時冷却系計装    １．原子炉水位異常低       運転※１，起動及び高温      論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                      （冷却材補給機能）         （レベル２）           停止
                                                         ※１原子炉圧力１．０３      チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                                         MPa[gage]以上に適用
                      （３）原子炉再循環ポンプトリッ   １．主蒸気止め弁閉        原子炉熱出力が３５％相      論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                      プ計装                                当以上
                                                                          チャンネル校正を実施                    定事検停止時   タービンＧＭ及び   当直長   ○
                                                                                                                 計測制御ＧＭ
                                        ２．蒸気加減弁急速閉       原子炉熱出力が３５％相      論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                        ａ．油圧             当以上
                                        ｂ．電磁弁励磁位置                         チャンネル校正を実施                    定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                      （４）制御棒引抜監視装置計装    １．制御棒引抜阻止        原子炉熱出力３０％ 相当     チャンネル校正及び論理回路機能検査を実施          定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                        ａ．中性子束高          以上
                                        ｂ．機器動作不能         ―                論理回路機能検査を実施                   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        Ｃ．下限             ５％（動作値が、設定値に     チャンネル校正及び論理回路機能検査を実施          定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                                         対して計器の許容誤差の
                                                         範囲内であれば、運転上
                                                         の制限を満足していないと
                                                         はみなさない）
                      （５）タービン駆動給水ポンプ・   １．原子炉水位高（レベル８）   原子炉熱出力が３５％相      チャンネル校正及び論理回路機能検査を実施          定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                      主タービン高水位トリップ計装                     当以上
                      （６）中央制御室外原子炉停止    １．原子炉圧力          運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                      装置計装
                                        ２．高圧炉心注水系流量      運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ３．残留熱除去系流量       運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ４．原子炉補機冷却水系流量    運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ５．原子炉水位          運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ６．サプレッションプール水温   運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                        度
                                        ７．ＲＨＲ熱交換器入口温度    運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ８．サプレッションプール水位   運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                        ９．復水貯蔵槽水位        運転，起動及び高温停止      チャンネル校正及び制御回路切替スイッチの機能検査を実施   定事検停止時   計測制御ＧＭ     当直長   ○



                                                                                                                                       8
                                                                                                                                           509
                                                                                                                                                  添付−１
                                                                                                                                                   6 / 13
                                                                                                                                             動作確認又は系統構
   条文           項目               細目               機器             適用モード                    確認事項                      頻度            所管   通知先
                                                                                                                                               成確認を行うもの
２７条２．（１）   計測及び制御設備                         １０．高圧炉心注水系ポンプ    運転，起動及び高温停止    制御回路切替スイッチの機能検査を実施                  定事検停止時      電気機器ＧＭ     当直長   ○
                                            （高圧炉心注水系制御）
                                                                            中央制御室外原子炉停止装置からの高圧炉心注水系ポンプ起動試験に     定事検停止時      当直長        −     〇
                                                                            より動作可能であることを確認



                                            １１．残留熱除去ポンプ（残留   運転，起動及び高温停止    制御回路切替スイッチの機能検査を実施                  定事検停止時      電気機器ＧＭ     当直長   ○
                                            熱除去系制御）
                                                                            中央制御室外原子炉停止装置からの残留熱除去系ポンプ起動試験により    定事検停止時      当直長        −     ○
                                                                            動作可能であることを確認
                                            １２．主蒸気逃がし安全弁（主   運転，起動及び高温停止    制御回路切替スイッチの機能検査を実施                  定事検停止時      電気機器ＧＭ     当直長   ○
                                            蒸気逃がし安全弁制御）
                                                                            中央制御室外原子炉停止装置からの主蒸気逃がし安全弁開閉試験により    定事検停止時      当直長        −     ○
                                                                            動作可能であることを確認
                                            １３．原子炉補機冷却水ポン    運転，起動及び高温停止    制御回路切替スイッチの機能検査を実施                  定事検停止時      電気機器ＧＭ     当直長   ○
                                            プ
                                            （原子炉補機冷却水制御）                    中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却水ポンプ起動試験     定事検停止時      当直長        −     ○
                                                                            により動作可能であることを確認
                                            １４．原子炉補機冷却海水ポ    運転，起動及び高温停止    制御回路切替スイッチの機能検査を実施                  定事検停止時      電気機器ＧＭ     当直長   ○
                                            ンプ
                                            （原子炉補機冷却海水制御）                   中央制御室外原子炉停止装置からの原子炉補機冷却海水ポンプ起動試     定事検停止時      当直長        −     ○
                                                                            験により動作可能であることを確認
                           （７）中央制御室非常用換気空   １．原子炉区域換気空調系排    運転，起動、高温停止、炉   論理回路機能検査を実施                         定事検停止時      運転評価ＧＭ     当直長   ○
                           調系計装             気放射能高            心変更時又は原子炉建屋
                                                             原子炉棟内での照射され    チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                                             た燃料に係る作業時
                                            ２．燃料取替エリア排気放射    運転，起動、高温停止、炉   論理回路機能検査を実施                         定事検停止時      運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                            能高               心変更時又は原子炉建屋
                                                             原子炉棟内での照射され    チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                                             た燃料に係る作業時
                           （８）事故時計装         １．原子炉圧力          運転及び起動         チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                            ２．原子炉水位（広帯域）     運転及び起動         チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                            ３．原子炉水位（燃料域）     運転及び起動         チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                            ４．ドライウェル圧力       運転及び起動         チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○

                                            ５．格納容器内雰囲気線量当    運転及び起動         チャンネル校正を実施                          定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   ○
                                            量率
３０条２．（１）   主蒸気逃がし安全弁                                         運転，起動及び高温停止    主蒸気逃がし安全弁の安全弁機能の設定値が表３０−２に定める値であ    定事検停止時      原子炉ＧＭ      当直長   −
                                                                            ることを確認
３０条２．（２）                                                                    主蒸気逃がし安全弁の逃がし弁機能の設定値が表３０−２に定める値であ   定事検停止時      計測制御ＧＭ     当直長   −
                                                                            ることを確認
３２条２．（１）   非常用炉心冷却系、原子                                       原子炉圧力が定格圧力到    供用中の漏えい又は水圧検査を実施                    定事検停止時      原子炉ＧＭ      当直長   −
           炉隔 離時 冷却系 及び高                                     達後から冷温停止に移行
           圧代 替注水系の 系統圧                                      するまでの期間
           力監視
３５条２．（２）   原子 炉停 止時冷 却系そ                                     冷温停止           原子炉停止時冷却系の運転がすべて停止した場合，停止期間中の原子炉    冷温停止        各ＧＭ        当直長   ○
           の２                                                               冷却材温度を評価
３６条２．（２）   原子 炉停 止時冷 却系そ                                     燃料交換           原子炉停止時冷却系の運転がすべて停止した場合，停止期間中の原子炉    燃料交換        各ＧＭ        当直長   ○
           の３                                                               冷却材温度を評価
３７条２．（１）   原子 炉冷 却材温 度及び                                     −              原子炉圧力容器鋼材監視試験片の評価結果により，原子炉圧力容器の関    −           高経年化評価Ｇ    当直長   −
           原子 炉冷却材温 度変化                                                     連温度の推移を確認し，その結果に基づき，原子炉圧力容器の関連温度                Ｍ
           率                                                                を求めて原子炉圧力容器非延性破壊防止のための原子炉冷却材温度制
                                                                            限値を定める
３９条２．（１）   非常用炉心冷却系その１                                       運転，起動及び高温停止    高圧炉心注水系，低圧注水系及び自動減圧系が模擬信号で作動すること    定事検停止時      運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                                             （原子炉隔離時冷却系及    及び格納容器スプレイ冷却系が手動で作動することを確認
３９条２．（２）                                                     び自動減圧系については    原子炉隔離時冷却系が模擬信号で作動することを確認            定事検停止後の原    運転評価ＧＭ     当直長   ○
                                                             原子炉圧力が１．０３                                         子炉起動から定期事
                                                             MPa[gage]以上）                                       業者検査終了までの


                                                                                                                                                  9
                                                                                                                期間




                                                                                                                                                      510
                                                                                                                                     添付−１
                                                                                                                                      7 / 13
                                                                                                                                動作確認又は系統構
   条文           項目                   細目     機器      適用モード                      確認事項                      頻度        所管     通知先
                                                                                                                                  成確認を行うもの
３９条２．（３）                                                         表３９−２（項目３）に定める事項及び高圧炉心注水系，低圧注水系（格納   定事検停止後の原   当直長      −     ○
                                                                 容器スプレイ冷却系），原子炉隔離時冷却系の主要な手動弁と電動弁が     子炉起動前
                                                                 原子炉の状態に応じた開閉状態並びに主要配管が満水であることを確認
                                                                  （項目３）：各ポンプの流量、全揚程が満足していること

４２条２．（１）   主蒸気隔離弁                                運転，起動及び高温停止     主蒸気隔離弁が模擬信号により全閉すること及び全閉時間が表４２−２に    定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                                                 定める値であることを確認
４２条２．（２）                                                         主蒸気隔離弁の漏えい率が表４２−２に定める値であることを確認       定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   −

４３条２．（１）   格納 容器 及び格 納容器                         運転，起動及び高温停止     格納容器漏えい率が表４３−２に定める値であることを確認          定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   −
           隔離弁
４３条２．（２）                                                         表４３−３に定める格納容器隔離弁が模擬信号で全閉することを確認      定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

４３条２．（３）                                                         格納容器バウンダリとなっている格納容器隔離弁が原子炉の状態に応じ     定事検停止後の原   当直長      −     ○
                                                                 た開閉状態であることを確認                        子炉起動前
４４条２．（１）   サプレッシ ョン・チェンバ                         運転，起動及び高温停止     サプレッション・チェンバからドライウェルへの真空破壊弁が全開及び全閉   定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
           からドライウェルへの真空                                          することを確認
           破壊弁
４７条２．（１）   可燃性ガス濃度制御系                            運転及び起動          可燃性ガス濃度制御系の機能を確認                     定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

４９条２．（１）   原子炉建屋                                 運転，起 動，高温停 止及   原子炉建屋原子炉棟を負圧に保ち得ることを確認               定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                                 び炉心変更時又は原子炉
                                                 建屋原子炉棟内で照射さ
                                                 れた燃料に係る作業時
５０条２．（１）   原子 炉建屋給排 気隔離                          運転，起 動，高温停 止及   原子炉建屋給排気隔離弁が模擬信号で全閉することを確認           定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
           弁                                     び炉心変更時又は原子炉
                                                 建屋原子炉棟内で照射さ
                                                 れた燃料に係る作業時
５１条２．（１）   非常用ガス処理系                              運転，起 動，高温停 止及   非常用ガス処理系が模擬信号で作動することを確認              定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                                 び炉心変更時又は原子炉
５１条２．（２）                                         建屋原子炉棟内で照射さ     非常用ガス処理系の総合除去効率が表５１−２に定める値であることを確    定事検停止時     化学管理ＧＭ   当直長   ○
                                                 れた燃料に係る作業時      認
５２条２．（１）   残留 熱除去冷却 水系及                          運転，起動及び高温停止     原子炉補機冷却水系及び原子炉補機冷却海水系が模擬信号で作動する      定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
           び残留 熱除去 冷 却海水                                         ことを確認
５２条２．（２）   系                                     運転，起動及び高温停止     原子炉補機冷却水系の主要な手動弁と電動弁※１の開閉状態を確認 ※     定事検停止後の原   当直長      −     ○
                                                                 １主要配管の満水を維持するために必要な一次弁               子炉起動前
５２条２．（３）                                         運転，起動及び高温停止     原子炉補機冷却海水系の主要な手動弁と電動弁※２の開閉状態を確認      定事検停止後の原   当直長      −     ○
                                                                 ※２当該系統の機能を維持するために必要な一次弁              子炉起動前
５３条２．（１）   非常用ディーゼル発電設                           運転，起動及び高温停止     原子炉補機冷却水系及び原子炉補機冷却海水系が模擬信号で作動する      定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
           備冷却系                                                  ことを確認
５７条２．（１）   中央 制御室非常 用換気                          運転，起 動，高温停 止及   中央制御室非常用換気空調系が模擬信号で作動することを確認         定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
           空調系                                   び炉心変更時又は原子炉
５７条２．（２）                                         建屋原子炉棟内で照射さ     中央制御室非常用換気空調系の総合除去効率が表５７−２に定める値で     定事検停止時     化学管理ＧＭ   当直長   −
                                                 れた燃料に係る作業時      あることを確認
５９条２．（１）   非常用ディーゼル発電機                           運転，起動及び高温停止     非常用ディーゼル発電機が模擬信号で作動することを確認           定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
           その１
６２条２．（１）   直流電源その１                               運転，起動及び高温停止     直流電源※２（蓄電池及び充電器）の機能を確認               定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
                                                                 ※２ ７号炉の直流電源Ａ系（Ａ及びＡ−２）及びＢ系は重大事故等対処設
                                                                 備を兼ねる。
６６条２．（１）   ＡＴＷＳ緩和設備        １．代替制御棒挿入機能           運転及び起動          機能検査を実施                              定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
６６−１−１     （代替制御棒挿入機能）
                           ２．原子炉圧力高                              チャンネル校正を実施                           定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                                                 論理回路機能検査を実施                          定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                           ３．原子炉水位異常低（レベル                        チャンネル校正を実施                           定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○
                           ２）
                                                                 論理回路機能検査を実施                          定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                           ４．手動ＡＲＩ                               論理回路機能検査を実施                          定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○



                                                                                                                                    10
                                                                                                                                         511
                                                                                                                                                    添付−１
                                                                                                                                                     8 / 13
                                                                                                                                               動作確認又は系統構
   条文          項目              細目          機器         適用モード                               確認事項                          頻度        所管     通知先
                                                                                                                                                 成確認を行うもの
６６条２．（１）   ＡＴＷＳ緩和設備      1.代替冷却材再循環ポンプ・ト        運転及び起動                  機能検査を実施                                      定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
６６−１−２     （代替冷却材再循環ポン   リップ機能
           プ・トリップ機能）     2.原子炉圧力高                                       チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                                                        論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                         ３．原子炉水位低（レベル３）                                 チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                                                        論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                         ４．原子炉水位異常低（レベル                                 チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         ２）
                                                                        論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                         ５．ＲＩＰ−ＡＳＤ手動スイッチ                                論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

６６条２．（１）   ほう酸水注入系（重大事                          運転、起動、高温停止              ほう酸水注入ポンプの吐出圧力が８．４３MPa[gage]以上であることを確認       定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
６６−２−３     故等対処設備）
６６条２．（１）   代替自動減圧機能系     １．代替自動減圧機能             運転、起動、高温停止（原            機能検査を実施                                      定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
６６−３−１                                          子 炉 圧 力 1.03MPa[gage]
                         ２．原子炉水位異常低（レベル         以上の場合）                  チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         １）
                                                                        論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                         ３．残留熱除去系ポンプ吐出                                  チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         圧力高
                                                                        論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○

                         ４．始動タイマ                                        チャンネル校正を実施                                   定事検停止時     電気機器ＧＭ   当直長   ○

                         ５．自動減圧系の起動阻止ス                                  論理回路機能検査を実施                                  定事検停止時     運転評価ＧＭ   当直長   ○
                         イッチ
６６条２．（１）   主蒸気逃がし安全弁（手                          運転、起動、高温停止              主蒸気逃がし安全弁の性能検査を実施                            定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−３−２     動減圧
６６条２．（１）   主蒸気逃がし安全弁の機   ２．逃がし安全弁用可搬型蓄          運転、起動、高温停止              逃がし安全弁用可搬型蓄電池の蓄電池電圧が１３１Ｖ以上 であること             定事検停止時     計測制御ＧＭ   当直長   ○
６６−３−３     能回復           電池による減圧系
                         ３．高圧窒素ガス供給系によ                                  高圧窒素ガス供給系Ａ系及びＢ系の供給圧力の設定値が                    定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
                         る作動窒素ガス確保系                                         MPa[gage]以上に設定できることを確認するとともに、非常用窒素
                                                                        ガス供給弁，常用・非常用窒素ガス連絡弁及び常用窒素ガス供給止め弁
                                                                        が動作可能であることを確認する。また、動作確認後、動作確認に際して
                                                                        作動した弁の開閉状態を確認する。
６６条２．（１）   低圧代替注水系（常設）                          運転、起動、高温停止、冷            復水移送ポンプ１台運転にて揚程が       ｍ以上，流量が    ｍ３／ｈ以上     定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−４−１                                          温停止、燃料交換※３              であることを確認することで，復水移送ポンプ２台運転で流量が         ｍ３ ／
                                                ※３ 原子炉が次に示す状            ｈ以上，復水移送ポンプ１台で流量が        ｍ３／ｈ以上確保可能であるこ
                                                態となった場合は適用しな            とを確認する。
                                                い。（１）原子炉水位がオー           復水補給水系におけるタービン建屋負荷遮断弁が動作可能であることを確            定事検停止時     当直長      −     ○
                                                バーフロー水位付近で，か            認する。また，動作確認後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確
                                                つプールゲートが開 の場            認する。
                                                合（２）原子炉内から全燃
                                                料 が取 出され，かつ プー
                                                ルゲートが閉の場合
６６条２．（１）   格納容器圧力逃がし装置                          運転、起動、高温停止              よう素フィルタの性能検査を実施                              定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−５−１
                                                                        フィルタ装置の性能検査を実施                               定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○

                                                                        フィルタ装置のスクラバ水の水酸化ナトリウムの濃度が     ｗｔ％以上で         定事検停止後の原   原子炉ＧＭ    当直長   ―
                                                                        あること及びｐＨが  以上であることを確認する。                     子炉起動前に１回
                                                                                        ３
                                                                        ドレン移送ポンプの流量が９．１ｍ ／ｈ，揚程が１４．３ｍ以上であることを         定事検停止時     原子炉ＧＭ    当直長   ○
                                                                        確認
                                                                        必要な電動駆動弁、空気駆動弁及び遠隔手動操作設備を用いた弁が動作             定事検停止時     当直長      −     ○
                                                                        可能であることを確認する。また、動作確認後、動作確認に際して作動した


                                                                                                                                                   11
                                                                        弁の開閉状態を確認する。




                                                                                                                                                        512
                                                                                                                                  添付−１
                                                                                                                                   9 / 13
                                                                                                                             動作確認又は系統構
   条文          項目         細目   機器      適用モード                           確認事項                              頻度     所管     通知先
                                                                                                                               成確認を行うもの
                                                    スクラバ水ｐＨ制御装置の性能検査を実施                              定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○

６６条２．（１）   耐圧強化ベント系                 運転、起動、高温停止      必要な電動駆動弁、空気駆動弁及び遠隔手動操作設備を用いた弁が動作                 定事検停止時   当直長      −     ○
６６−５−２                                              可能であることを確認する。また、動作確認後、動作確認に際して作動した
                                                    弁の開閉状態を確認する。

６６条２．（１）   可搬型窒素供給装置                運転、起動、高温停止      可搬型窒素供給装置の吐出圧力が 0.5MPa，流量が 70Nm3/h（窒素純度          定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−５−３                                              99%以上※２にて）であることを確認する。
                                                    ※２ 酸素濃度１％未満であることをもって確認する。
６６条２．（１）   代替原子炉補機冷却系               運転、起動、高温停止、冷    熱交換器ユニット（P27-D2000,D3000,D4000）の代替原子炉補機冷却水ポ      ２年に１回    原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−５−４                              温停止、燃料交換        ンプの流量及び揚程が以下を満足していることを確認する。
                                                    ・流量が６５０ｍ３／ｈ以上で揚程が６５ｍ以上。
                                                    ・流量が６８０ｍ３／ｈ以上で揚程が５６ｍ以上。
                                                    ・流量が７００ｍ３／ｈ以上で揚程が５３ｍ以上。
                                                    熱交換器ユニット（P27-D1000,D5000）の代替原子炉補機冷却水ポンプの         ２年に１回    原子炉ＧＭ    当直長   ○
                                                    流量及び揚程が以下を満足していることを確認する。
                                                    ・流量が    ｍ３／ｈ以上で揚程が         ｍ以上。
                                                    ・流量が    ｍ３／ｈ以上で揚程が         ｍ以上。
                                                    ・流量が    ｍ３／ｈ以上で揚程が         ｍ以上。
                                                    大容量送水車（熱交換器ユニット用）の流量が１１００ｍ３／ｈ以上で吐出圧              1 年に１回   原子炉ＧＭ    当直長   ○
                                                    力が０．６１MPa 以上であることを確認する。
                                                    原子炉補機冷却水系における常用冷却水供給側分離弁及び常用冷却水                  定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    戻り側分離弁が動作可能であることを確認する。また，動作確認後，動作
                                                    確認に際して作動した弁の開閉状態を確認する。
６６条２．（１）   代替循環冷却系                  運転、起動、高温停止      復水移送ポンプ１台運転にて揚程が            ｍ以上，流量が   ｍ３／ｈ以上     定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−５−５                                              であることを確認することで，復水移送ポンプ２台運転で流量が              ｍ３
                                                    ／ｈ以上確保可能であることを確認する。
                                                    残留熱除去系高圧炉心注水系第一止め弁及び残留熱除去系高圧炉心注                  定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    水系第二止め弁，下部ドライウェル注水ライン隔離弁及び下部ドライウェル
                                                    注水流量調節動弁が動作可能であることを確認する。また，動作確認後，
                                                    動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確認する。
                                                    復水補給水系におけるタービン建屋負荷遮断弁が動作可能であることを確                定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    認する。また，動作確認後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確
                                                    認する。
６６条２．（１）   代替格納容器スプレイ冷              運転、起動、高温停止      復水移送ポンプ１台運転にて揚程が            ｍ以上，流量が   ｍ３／ｈ以上     定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−６−１     却系（常設）                                   であることを確認することで，復水移送ポンプ２台運転で流量が             ｍ３ ／
                                                    ｈ以上確保可能であることを確認する。
                                                    復水補給水系におけるタービン建屋負荷遮断弁が動作可能であることを確                定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    認する。また，動作確認後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確
                                                    認する。
６６条２．（１）   格納容器下部注水系（常              運転、起動、高温停止      復水移送ポンプ１台運転にて揚程が            ｍ以上，流量が   ｍ３／ｈ以上     定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−７−１     設）                                       であることを確認する。
                                                    復水補給水系における下部ドライウェル注水流量調節弁及び下部ドライウ                定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    ェル注水ライン隔離弁が動作可能であることを確認する。また，動作確認
                                                    後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確認する
                                                    復水補給水系におけるタービン建屋負荷遮断弁が動作可能であることを確                定事検停止時   当直長      −     ○
                                                    認する。また，動作確認後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確
                                                    認する。
６６条２．（１）   静的 触媒式水素 再結合             運転、起動、高温停止、冷    静的触媒式水素再結合器が動作可能であること。                           定事検停止時   原子炉ＧＭ    当直長   ○
６６−８−１     器                        温停止、燃料交換※
                                    原子炉が次に示す状態と
                                    なった場合は適用しない。
                                    （１）原子炉水位がオーバ
                                    ーフロー水位付近で，かつ
                                    プールゲートが開の場合
                                    （２）原子炉内から全燃料
                                    が取出され，かつプールゲ
                                    ートが閉の場合
６６条２．（１）   原子 炉建屋内の 水素濃             運転、起動、高温停止、冷    チャンネル校正を実施する。                                    定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
６６−８−２     度監視                      温停止、燃料交換※
                                    ※原子炉が次に示す状態
                                    となった場合は適用しな
                                    い。（１）原子炉水位がオー
                                                                                                                                 12
                                                                                                                                      513
                                                                                                                                                         添付−１
                                                                                                                                                          10 / 13
                                                                                                                                                     動作確認又は系統構
   条文            項目                細目                機器             適用モード                          確認事項                        頻度       所管     通知先
                                                                                                                                                      成確認を行うもの
                                                                バーフロー水位付近で，か
                                                                つプールゲートが開 の場
                                                                合（２）原子炉内から全燃
                                                                料 が取 出され，かつ プー
                                                                ルゲートが閉の場合
６６条２．（１）   燃料プール代替注水系                                           使用済燃料プールに照射      可搬型代替注水ポンプ（Ａ−１級）及び可搬型注水ポンプ（Ａ−２級）を起動        １年に１回    タービンＧＭ    当直長   ○
６６−９−１                                                          された燃料を貯蔵している     し，可搬型代替注水ポンプ（Ａ−１級）の流量が        ｍ３／ｈ以上で，吐出
                                                                期間               圧力が     MPa[gage]以上であることを確認する。
６６条２．（１）   使用 済 燃 料 プ ール の除                                     使用済燃料プールに照射      １．燃料プール冷却浄化系ポンプの流量が        ｍ３／ｈ以上で，全揚程が    １年に１回    原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−９−２     熱                                                    された燃料を貯蔵している        ｍ以上であることを確認する。
                                                                期間
                                                                使用済燃料プールに照射      ２．ＦＰＣろ過脱塩器第一入口弁，ＦＰＣろ過脱塩器第二入口弁，ＦＰＣろ過        １年に１回    当直長       −     ○
                                                                された燃料を貯蔵している     脱塩器出口弁及びＦＰＣろ過脱塩器バイパス弁が動作可能であることを確
                                                                期間               認する。また，動作確認後，動作確認に際して作動した弁の開閉状態を確
                                                                                 認する。
６６条２．（１）   使用 済 燃 料 プ ール 監視   １．使用済燃料貯蔵プール水                     使用済燃料プールに照射      チャンネル校正を実施する。                              定事検停止時   計測制御 ＧＭ   当直長   ○
６６−９−３     設備                 位・温度（ＳＡ広域）                        された燃料を貯蔵している
                                                                期間
                              ２．使用済燃料貯蔵プール水                     使用済燃料プールに照射      チャンネル校正を実施する。                              定事検停止時   計測制御 ＧＭ   当直長   ○
                              位・温度（ＳＡ）                          された燃料を貯蔵している
                                                                期間
                              ３．使用済燃料貯蔵プール放                     使用済燃料プールに照射      チャンネル校正を実施する。                              定事検停止時   計測制御 ＧＭ   当直長   ○
                              射線モニタ（高レンジ・低レン                    された燃料を貯蔵している
                              ジ）                                期間
                              ４．使用済燃料貯蔵プール監                     使用済燃料プールに照射      機能検査を実施する。                                 定事検停止時   計測制御 ＧＭ   当直長   ○
                              視カメラ                              された燃料を貯蔵している
                                                                期間
６６条２．（１）   大気 への放射性 物質の                                         運転、起動、高温停止、冷     大容 量 送水車（ 原子炉 建 屋放 水設備 用）を起 動 し，吐出 圧 力     １年に１回    タービンＧＭ    当直長   ○
６６−１０−１    拡散抑制、航空機燃料火                                          温停止、燃料交換         MPa[gage]以上，流量が  ｍ３／ｈ以上であることを確認する。
           災への泡消火
６６条２．（１）   海水移送設備                                               運転、起動、高温停止、冷     １．大容量送水車（海水取水用）を起動し，流量が        ｍ３／ｈ以上で，吐   １年に１回    原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−1１−３                                                         温停止、燃料交換         出圧力が    MPa[gage]以上であることを確認する。
６６条２．（１）   常設代替交流電源設備                                           運転、起動、高温停止、冷     １．第一ガスタービン発電機を起動し，運転状態（電圧等），に異常のないこ        定事検停止時   電気機器ＧＭ    当直長   ○
６６−１２−１                                                         温停止、燃料交換         とを確認する。
６６条２．（１）   可搬 型代替交流 電源設                                         運転、起動、高温停止、冷     １．電源車を起動し，運転状態（電圧等）に異常のないことを確認する。          ２年に１回    電気機器ＧＭ    当直長   ○
６６−１２−２    備                                                    温停止、燃料交換
６６条２．（１）   所内 蓄電式直流 電源設                        直流１２５Ｖ充電器Ａ，Ａ−２   運転、起動、高温停止、冷     所内蓄電式直流電源設備及び常設代替直流電源設備（蓄電池及び充電            定事検停止時   運転評価ＧＭ    当直長   ○
６６−１２−４    備及 び常設代 替 直流電                       直流１２５Ｖ蓄電池Ａ，Ａ−２   温停止、燃料交換※        器）の機能を確認する。
           源設備                                                  ※原子炉が次に示す状態
                                                                となった場合は適用しな
                                                                い。（１）原子炉水位がオー
                                                                バーフロー水位付近で，か
                                                                つプールゲートが開 の場
                                                                合（２）原子炉内から全燃
                                                                料 が取 出され，かつ プー
                                                                ルゲートが閉の場合
                                               ＡＭ用１２５Ｖ充電器，蓄電池   運転、起動、高温停止、冷     所内蓄電式直流電源設備及び常設代替直流電源設備（蓄電池及び充電            定事検停止時   運転評価ＧＭ    当直長   ○
                                                                温停止、燃料交換         器）の機能を確認する。
６６条２．（１）   主要パラメータ及び代替        １．原子炉圧力容器内の温度                     運転、起動、高温停止、冷     チャンネル校正を実施する。                              定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
６６−１３−１    パラメータ                                                温停止、燃料交換※
                                                                ※原子炉が次に示す状態
                                                                となった場合は適用しな
                                                                い。（１）原子炉水位がオー
                                                                バーフロー水位付近で，か
                                                                つプールゲートが開 の場
                                                                合（２）原子炉内から全燃
                                                                料 が取 出され，かつ プー
                                                                ルゲートが閉の場合
                              ２．原子炉圧力容器内の圧力                     運転、起動、高温停止、冷     チャンネル校正を実施する。                              定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                                                温停止




                                                                                                                                                         13
                                                                                                                                                              514
                                                                                                                                       添付−１
                                                                                                                                        11 / 13
                                                                                                                                  動作確認又は系統構
   条文          項目              細目               機器               適用モード                             確認事項      頻度      所管     通知先
                                                                                                                                    成確認を行うもの
６６条２．（１）   主要パラメータ及び代替   ３．原子炉圧力容器内の水位                     運転、起動、高温停止、冷            チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
６６−１３−１    パラメータ                                           温停止、燃料交換※
                                                           ※原子炉が次に示す状態
                                                           となった場合は適用しな
                                                           い。（１）原子炉水位がオー
                                                           バーフロー水位付近で，か
                                                           つプールゲートが開 の場
                                                           合（２）原子炉内から全燃
                                                           料 が取 出され，かつ プー
                                                           ルゲートが閉の場合
                         ４．原子炉圧力容器への注水    高圧代替注水系系統流量      運転、起動※６、高温停止            チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         量                原子炉隔離時冷却系系統流     ※６
                                          量                ※６高圧代替注水系系統
                                          高圧炉心注水系系統流量      流量及び原子炉隔離時冷
                                                           却系系統流量について
                                                           は，原子炉圧力が１．０３
                                                           MPa[gage] 以 上 の 場 合 に
                                                           適用する。
                                          復水補給水系流量（ＲＨＲ Ａ   運転、起動、高温停止、冷            チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                          系代替注水流量）         温停止、燃料交換※７
                                          復水補給水系流量（ＲＨＲ Ｂ   ※７：原子炉が次に示す状
                                          系代替注水流量）         態となった場合は適用しな
                                          残留熱除去系系統流量       い。（１）原子炉水位がオー
                                                           バーフロー水位付近で，か
                                                           つプールゲートが開 の場
                                                           合（２）原子炉内から全燃
                                                           料 が取 出され，かつ プー
                                                           ルゲートが閉の場合
                         ５．原子炉格納容器への注水                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         量
                         ６．原子炉格納容器内の温度                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                         ７．原子炉格納容器内の圧力                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                         ８．原子炉格納容器内の水位                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                         ９．原子炉格納容器内の水素                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         濃度
                         １０．原子炉格納容器内の放                     運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                         射線量率
                         １１．未臨界の維持又は監視    起動領域モニタ          起動※８、高温停止、冷温            チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                                           停止及び燃料交換※９

                                                           ※８：計数領域の場合に適
                                                           用する。
                                                           ※９：起動領域モニタ周り
                                                           の燃料が４体未満の場合
                                                           は除く。
                                          平均出力領域モニタ        運転、起動                   チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                         １２．最終ヒートシンクの確保   （１）．代替循環冷却系      運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○

                                          （２）格納容器圧力逃がし装    運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○
                                          置
                                          （３）耐圧強化ベント系      運転、起動、高温停止              チャンネル校正を実施する。          定事検停止時   計測制御ＧＭ   当直長   ○




                                                                                                                                      14
                                                                                                                                           515
                                                                                                                                                  添付−１
                                                                                                                                                   12 / 13
                                                                                                                                             動作確認又は系統構
   条文          項目               細目               機器            適用モード                          確認事項                     頻度       所管     通知先
                                                                                                                                               成確認を行うもの
６６条２．（１）   主要パラメータ及び代替                     （４）残留熱除去系       運転、起動、高温停止、冷       チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
６６−１３−１    パラメータ                                           温停止、燃料交換※１０
                                                           ※１０：原子炉が次に示す
                                                           状態となった場合は適用し
                                                           ない。（１）原子炉水位がオ
                                                           ーバーフロー水位付近で，
                                                           かつプールゲートが 開の
                                                           場合（２）原子炉内から全
                                                           燃 料が 取出 され ，かつ プ
                                                           ールゲートが閉の場合
                          １３．格納容器バイパスの監視   （１）原子炉圧力容器内の状   運転、起動、高温停止         チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                           態
                                           （２）原子炉格納容器内の状   運転、起動、高温停止         チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                           態
                                           （３）原子炉建屋内の状態    運転、起動、高温停止         チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○

                          １４．水源の確保                         運転、起動、高温停止、冷       チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                                           温停止、燃料交換※１１
                                                           ※１１：原子炉が次に示す
                                                           状態となった場合は適用し
                                                           ない。（１）原子炉水位がオ
                                                           ーバーフロー水位付近で，
                                                           かつプールゲートが 開の
                                                           場合（２）原子炉内から全
                                                           燃 料が 取出 され ，かつ プ
                                                           ールゲートが閉の場合
                          １５．原子炉建屋内の水素濃                    運転、起動、高温停止、冷       チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                          度                                温停止、燃料交換※１２
                                                           ※１２：原子炉が次に示す
                                                           状態となった場合は適用し
                                                           ない。（１）原子炉水位がオ
                                                           ーバーフロー水位付近で，
                                                           かつプールゲートが 開の
                                                           場合（２）原子炉内から全
                                                           燃 料が 取出 され ，かつ プ
                                                           ールゲートが閉の場合
                          １６．原子炉格納容器内の酸                    運転、起動、高温停止         チャンネル校正を実施する。                         定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○
                          素濃度
６６条２．（１）   補助パラメータ                                         運転、起動、高温停止、冷       １．補助パラメータ（電源関係）を監視する計器の機能を確認する。       定事検停止時   電気機器ＧＭ    当直長   ○
６６−１３−２                                                    温停止、燃料交換
                                                                              ２．補助パラメータ（その他）を監視する計器のチャンネル校正を実施する。   定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○

６６条２．（１）   可搬型計測器                                          運転、起動、高温停止         １．所要数の可搬型計測器の機能検査を実施する。               １年に１回    計測制御ＧＭ    当直長   ○
６６−１３−３
６６条２．（１）   中央 制御室の居 住性確                                    運転、起動、高温停止         １．中央制御室可搬型陽圧化空調機（ブロワユニット）の性能確認を実施す    定事検停止時   原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−１４−１    保                                                                  る。
                                                           運転、起動、高温停止         ７．差圧計が健全であることを確認 する。                  定事検停止時   計測制御ＧＭ    当直長   ○

                                                           運転、起動、高温停止         １０．酸素濃度・二酸化炭素濃度計の計器校正を実施する。           定事検停止時   発電ＧＭ      当直長   ○

６６条２．（１）   原子炉建屋ブローアウト                                     運転、起動、高温停止         １．燃料取替床ブローアウトパネル閉止装置の性能検査を実施する。       定事検停止時   原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−１４−２    パネル
６６条２．（１）   監視測定設備                                          運転、起動、高温停止、冷       １．所要数の可搬型ダスト・よう素サンプラの機能確認を実施する。       １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
６６−１５−１                                                    温停止、燃料交換
                                                           運転、起動、高温停止、冷       ３．所要数のＮａＩシンチレーションサーベイメータの機能確認を実施する。   １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                                           温停止、燃料交換
                                                           運転、起動、高温停止、冷       ５．所要数のＧＭ汚染サーベイメータの機能確認を実施する。          １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                                           温停止、燃料交換
                                                           運転、起動、高温停止、冷       ７．所要数の電離箱サーベイメータの機能確認を実施する。           １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                                           温停止、燃料交換
                                                           運転、起動、高温停止、冷       ９．所要数のＺｎＳシンチレーションサーベイメータの機能確認を実施する。   １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○


                                                                                                                                                 15
                                                           温停止、燃料交換




                                                                                                                                                      516
                                                                                                                             添付−１
                                                                                                                              13 / 13
                                                                                                                        動作確認又は系統構
   条文          項目         細目   機器       適用モード                         確認事項                        頻度       所管     通知先
                                                                                                                          成確認を行うもの
６６条２．（１）   監視測定設備                   運転、起動、高温停止、冷     11．所要数の可搬型モニタリングポストの機能確認を実施する。            １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
６６−１５−１                             温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １４．所要数の可搬型気象観測装置の機能確認を実施する。               １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １６．所要数のモニタリングポスト用発電機の機能確認を実施する。           １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
６６条２．（１）   緊急 時対策所の 居住性             運転、起動、高温停止、冷     ２．５号炉原子炉建屋内緊急時対策所（対策本部）可搬型陽圧化空調機の         定事検停止時   原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−１６−１    確保（対策本部）                 温停止、燃料交換         性能確認を実施する。
                                    運転、起動、高温停止、冷     ４．５号炉原子炉建屋内緊急時対策所（対策本部）可搬型外気取入送風機         定事検停止時   原子炉ＧＭ     当直長   ○
                                    温停止、燃料交換         の性能確認を実施する。
                                    運転、起動、高温停止       ７．５号炉原子炉建屋内緊急時対策所（対策本部）二酸化炭素吸収装置の         定事検停止時   原子炉ＧＭ     当直長   ○
                                                     性能が維持されていること を確認する。
                                    運転、起動、高温停止、冷     ９．可搬型エリアモニタ（対策本部）の機能確認を実施する。              １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １１．酸素濃度計（対策本部）の計器校正を実施する。                 １年に１回    発電ＧＭ      当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １３．二酸化炭素濃度計（対策本部）の計器校正を実施する。              １年に１回    発電ＧＭ      当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １５．差圧計（対策本部）が健全であることを確認 する。               １年に１回    計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
６６条２．（１）   緊急 時対策所の 居住性             運転、起動、高温停止、冷     ２．５号炉原子炉建屋内緊急時対策所（待機場所）可搬型陽圧化空調機の         １年に１回    原子炉ＧＭ     当直長   ○
６６−１６−２    確保（待機場所）                 温停止、燃料交換         性能確認を実施する。
                                    運転、起動、高温停止、冷     ５．可搬型エリアモニタ（待機場所）の機能確認を実施する。              １年に１回    放射線安全ＧＭ   当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     ７．酸素濃度計（待機場所）の計器校正を実施する。                  １年に１回    発電ＧＭ      当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     ９．二酸化炭素濃度計（待機場所）の計器校正を実施する。               １年に１回    発電ＧＭ      当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
                                    運転、起動、高温停止、冷     １１．差圧計（待機場所）が健全であることを確認 する。               １年に１回    計測制御ＧＭ    当直長   ○
                                    温停止、燃料交換
６６条２．（１）   緊急 時対策所の 代替電             運転、起動、高温停止、冷     １．５号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備を起動し，運転          ２年に１回    電気機器ＧＭ    当直長   ○
６６−１６−３    源設備                      温停止、燃料交換         状態（電圧等）に異常のないことを確認する。
６６条２．（１）   可搬型代替注水ポンプ               運転、起動、高温停止、冷     可搬型代替注水ポンプ（Ａ−２級）の以下の性能確認を実施し、以下の３項        １年に１回    タービンＧＭ    当直長   ○
６６−１９−１    （Ａ−２級）                   温停止、燃料交換※２、使     目を全て満足することを確認する。
                                    用済燃料プールに照射さ      （１）吐出圧力が１．２９MPa[gage]以上，流量が１４７ｍ３／ｈ／台以上。
                                    れ た燃料を 貯 蔵している   （２）吐出圧力が１．６３MPa[gage]以上，流量が１２０ｍ３／ｈ／台以上。
                                    期間               （３）吐出圧力が１．６７MPa[gage]以上，流量が９０ｍ３／ｈ／台以上。
                                    ※２：原子炉が次に示す状
                                    態となった場合は適用しな
                                    い。（１）原子炉水位がオー
                                    バーフロー水位付近で，か
                                    つプールゲートが開 の場
                                    合（２）原子炉内から全燃
                                    料 が取 出され，かつ プー
                                    ルゲートが閉の場合




                                                                                                                            16
                                                                                                                                 517
         柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
         資料番号   ＴＳ－７３（改訂２）
        提出年月日    令和２年７月３０日




 柏崎刈羽原子力発電所７号炉


外部電源及び非常用ディーゼル発電機
同時喪失時の要求される措置について




     令和２年７月
東京電力ホールディングス株式会社




                              1
                                  518
１．外部電源及び非常用ディーゼル発電機同時喪失時の要求される措置の設定につ
 いて


 ７号炉の外部電源については，保安規定第５８条の３（外部電源その３）にて運
転上の制限（以下，「ＬＣＯ」という。）を設定しており，機能喪失した場合には，
表５８条の３－２に整理しているＬＣＯ逸脱時の措置を実施することとなる。
 このうち，外部電源と非常用ディーゼル発電機（以下，「非常用ＤＧ」という。）
が同時に機能喪失した場合については，以下の条件Ｅのとおり，要求される措置及
び完了時間（以下，「ＡＯＴ」という。）を設定している。

（外部電源その３）
第５８条の３
〔７号炉〕
表５８の３－２
       条件               要求される措置           完了時間
 Ａ～Ｄ（略）                （略）               （略）
 Ｅ．動 作可能 であ る外 部電      Ｅ１．当直長は，動作不能となってい １２時間
    源が１回線のみの場合             る外部電源の少なくと も１回線
 及び                        を動作可能な状態に復旧する。
    第５９条及び第６０条         又は
    で要求される非常用デ         Ｅ２．当直長は，当該非常用ディーゼ １２時間
    ィーゼル発電機の台数             ル発電機を動作可能な 状態に復
    を満足していない場合             旧する。
 Ｆ．す べての 外部 電源 が動      Ｆ１．当直長は，動作不能となってい ２４時間
    作不能である場合               る外部電源の少なくと も１回線
                           を動作可能な状態に復旧する。
 Ｇ．原 子炉の 状態 が運 転， Ｇ１．当直長は，高温停止とする。         ２４時間
   起 動 及 び 高 温 停 止 に お 及び
   いて，条件Ａ，Ｂ，Ｃ， Ｇ２．当直長は，冷温停止とする。            ３６時間
   Ｄ，Ｅ又はＦの措置を
   完了時間内に達成でき
   ない場合
 Ｈ．原 子炉の 状態 が冷 温停 Ｈ１．当直長は，炉心変更を中止する。 速やかに
   止 及 び 燃 料 交 換 に お い 及び
   て ， 条 件 Ａ ， Ｂ ， Ｃ ， Ｈ２．当直長は，原子炉建屋原子炉棟 速やかに
   Ｄ，Ｅ又はＦの措置を              内で照射された燃料に 係る作業
   完了時間内に達成でき              を中止する。
   ない場合                及び
                       Ｈ３．当直長は，有効燃料頂部以下の 速やかに
                           高さで原子炉圧力容器 に接続し
                           ている配管について原 子炉冷却
                           材圧力バウンダリを構 成する隔
                           離弁の開操作を禁止する。




                                                  2
                                                      519
 条件Ｅの措置は，保安規定第５９条（非常用ディーゼル発電機その１）表５９－
     「６号炉及び７号炉」の条件Ｃで設定している措置を参考に設定したも
３中の，２．
のであり，残りの外部電源１系列の喪失に備え，１２時間の制限を設けて，外部電
源又は非常用ＤＧの復旧を行うものである。
 なお，原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，条件Ｅに基づいた１２
時間以内の復旧が困難である場合は，条件Ｇに従い，原子炉の停止操作を行う。


（非常用ディーゼル発電機その１）
第５９条
表５９－３
２．６号炉及び７号炉
          条件                要求される措置       完了時間
 Ａ，Ｂ（略）             （略）                   （略）
 Ｃ．非 常用デ ィー ゼル 発電   Ｃ１．当該非常用ディーゼル発電機を     １２時間
      機１台が動作不能の場          動作可能な状態に復旧する。
      合             又は
 及び                 Ｃ２．外部電源を２系列動作可能な状     １２時間
      外部電源が１系列しか          態に復旧する。
      動作可能でない場合
 Ｄ（略）               （略）                   （略）




                                                 3
                                                     520
２．表５８の３－２中の条件に該当しない場合における要求される措置について


 １．にて示した保安規定中の条件Ｅの状態から，外部電源がさらに１回線喪失し
た場合（条件Ｅ’とする。）について考える。
 条件Ｅ’では，外部電源が全喪失していることから，表５８の３－２の条件Ｆ「す
べての外部電源が動作不能である場合」に該当すると読むことができる。しかし，
条件Ｆの場合に要求される措置は２４時間以内に外部電源を復旧することであり，
条件Ｅの場合に要求される措置と比較すると非安全側の措置となり，適切ではない。
       動作可能である外部電源が１回線のみの場合
       及び
条件Ｅ
       第５９条及び第６０条で要求される非常用ディーゼル発電機の台数を満
       足していない場合
【要求される措置】
 １２時間以内に外部電源１系列以上を動作可能な状態に復旧する
 又は
 １２時間以内に非常用ＤＧを動作可能な状態に復旧する
                   ↓
       動作可能である外部電源が無い場合
       及び
条件Ｅ’
       第５９条及び第６０条で要求される非常用ディーゼル発電機の台数を満
       足していない場合
【要求される措置（条件Ｆ）】
 ２４時間以内に外部電源１系列以上を動作可能な状態に復旧する


 この場合については，条件Ｆを適用するのではなく，ＬＣＯを満足しないが，表
５８の３－２に該当する条件が無いことから，保安規定第７３条（運転上の制限を
                  「１３時間以内に原子炉の状態を起動にす
満足しない場合）表７３（１）を適用し，
る」等の停止操作を実施することが適切である。

（運転上の制限を満足しない場合）
第７３条
表７３（略）
（１）運転上の制限を満足していないと判断した場合に，該当する条件がない場合は，
  要求される措置としては１３時間以内に原子炉の状態を起動にする，２５時間以
  内に高温停止にする，及び３７時間以内に冷温停止にする。ただし，この要求さ
  れる措置を実施中に運転上の制限が適用される状態でなくなった場合又は運転
  上の制限を満足していると判断した場合は，この限りでない。
（２），（３）（略）




                                          4
                                              521
３．外部電源全喪失時のＡＯＴについて


 外部電源全喪失時の対応は，保安規定第５８条の３ 表５８の３－２の条件Ｆにて
規定している。
 この状態について要求される措置は，「２４時間」以内に，「外部電源の少なくと
も１回線を動作可能な状態に復旧する」こととしており，記載上，２４時間の運転
継続を許可するように見える。


 しかし実際には，外部電源が喪失すると７号炉の原子炉が自動スクラムし，保安
規定第７７条（異常時の措置）第２項の規定により，保安規定添付１「原子炉がス
クラムした場合の運転操作基準」に則った対応を実施することとなる。
 このように，外部電源喪失時のＡＯＴは，運転継続を許容する時間ではなく，事
故対応の中で外部電源を確保する対応を示したものである。


（異常時の措置）
第７７条   当直長は，第７６条第１項の異常が発生した場合は，異常の状況，機器の
 動作状況等を確認するとともに，原因の除去，拡大防止のために必要な措置を講じ
 る。
２．当直長は，前項の必要な措置を講じるにあたっては，添付１に示す「原子炉がス
 クラムした場合の運転操作基準」に従って実施する。
３．第７６条第１項の異常が発生してから当直長が異常の収束を判断するまでの期間
 は，第３節運転上の制限は適用されない。
４．当直長は，第３項の判断を行うにあたって，原子炉主任技術者の確認を得る。
５．第７６条第１項の異常の原因が，第７８条第３項に該当する場合は，第４項を省
 略することができる。




                                   以   上




                                           5
                                               522
                                  別   紙


      外部電源及び非常用ＤＧ同時喪失時の対応に関する補足



 外部電源及び非常用ＤＧ同時喪失時の対応に関する補足として，原子炉の状態が
運転，起動及び高温停止の状態を想定して以下に記す。


 原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，外部電源１系列のみ動作可能
かつ非常用ＤＧ１台動作不能の場合には，上述の通り，保安規定第５８条の３（外
      ［条件Ｅ］及び第５９条（非常用ディーゼル発電機その１）
部電源その３）                         ［条件Ｃ］
の措置として，当該設備の復旧を実施する。（完了時間：１２時間）
 また，この状態から外部電源１系列が動作不能となり，外部電源全喪失に至った
場合についても，上述の通り，第７３条（運転上の制限を満足しない場合）の表７
３（１）に則った対応として，原子炉停止操作を開始する。


 一方で，非常用ＤＧについては，外部電源の有無に関わらず，第５９条［条件Ｃ］
                         ［条件Ｃ］が実施できない
に則った措置として引き続き復旧操作を実施する。また，
場合，すなわち１２時間以内の復旧が不可能である場合には，第５９条［条件Ｅ］
に則り，原子炉停止操作を実施することとなる。


     「外部電源１系列のみ動作可能及び非常用ＤＧ１台動作不能」の状態か
 以上より，
               「外部電源全喪失」に至った場合でも，第５９条
らさらに外部電源１系統が喪失し，
                     「 外部電源１系列のみ動作可能及び
と第７３条の対応を並行して実施することから，
非常用ＤＧ１台動作不能」となった後，設備復旧が達成されない限り，最長でも１
２時間後に原子炉の停止操作を実施することとなる。


                                  以   上




                                          6
                                              523
                柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
                資料番号    TS-78（改訂３）
                提出年月日   令和２年７月３０日




   柏崎刈羽原子力発電所７号炉


    高濃度火山灰対応について




          令和２年７月
東京電力ホールディングス株式会社

枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません




                                     1 524
              高濃度火山灰対応について


                  ＜   目次   ＞




資料１   柏崎刈羽原子力発電所 7 号炉   実用炉規則第八十四条の二※に係る対応


   の概要


資料２   火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行

   う体制の整備について


資料３   非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ設置について


資料４   降下火砕物に対して評価すべき施設の抽出




                        ※令和 2 年 1 月 23 日の実用炉規則改訂により
                         下記の通り読み替える。
                         第八十四条の二→第八十三条
                               五号イ→1 号 ロ（1）
                               五号ロ→1 号 ロ（2）
                               五号ハ→1 号 ロ（3）
                                  六号→四号




                                                      2 525
                                                                                                  資料3-2


                                                                                              資料1


                     柏崎刈羽原子力発電所 7号炉
                  実用炉規則第八十四条の二※に係る対応の概要




                                                                    ※令和2年1月23日の実用炉規則改訂により下記の通り読み替える。
                                                                                       第八十四条の二→第八十三条
                                                                                            五号イ→1号 ロ（1）
                                                                                            五号ロ→1号 ロ（2）
                                                                              枠囲みの内容は，機密事項に属しますので公開できません。
                                                                                            五号ハ→1号 ロ（3）
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.                                  六号→四号

                                                                                                            3 526
1. 概要（全体方針）
 柏崎刈羽原子力発電所第7号炉の実用炉規則第八十四条の二に係る対応について概要
を説明する。

表1. 実用炉規則第八十四条の二 五号イ、ロ、ハ及び六号の対応について
                                                              要求事項         対応方針
                                    火山影響等発生時における非常用交流動力              非常用ディーゼル発電機のA系及びB
           五号 イ                     電源設備の機能を維持するための対策に関す             系の吸気ラインに改良型フィルタを取り
                                    ること。                             付け、2台運転を行う。
       →スライド3P
                                    イに掲げるもののほか、火山影響等発生時にお            高圧代替注水系ポンプを使用し、原子
           五号 ロ                     ける代替電源設備その他の炉心を冷却するた             炉圧力容器内へ注水することにより炉
                                    めに必要な設備の機能を維持するための対策             心の冷却を行う。
       →スライド4P                      に関すること。
           五号 ハ                     ロに掲げるもののほか、火山影響等発生時に交 原子炉隔離時冷却系ポンプを使用し、
                                    流動力電源が喪失した場合における炉心の著 原子炉圧力容器内へ注水することによ
                                    しい損傷を防止するための対策に関すること。 り炉心の冷却を行う。
       →スライド5P
              六号                    前各号に掲げるもののほか、火山影響等発生             緊急時対策所の居住性確保、通信連
                                    時における発電用原子炉施設の保全のための             絡設備の機能確保のための手順を整
                                    活動を行うために必要な体制を整備すること。            備する。
       →スライド6P




©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                          4 527
2-1.五号イの対応方針について
 火山灰による既設フィルタの閉塞を防止するため、降灰開始前までに非常用ディーゼル発電
機の給気ラインに改良型フィルタを設置する。
 フィルタ設置から24時間は、降灰によって閉塞しないことをモックアップ試験によって確認済み。

                                                                    改良型フィルタ




    重量：12kg
    枚数：44枚×2系統




    図2-1. フィルタ外形図 及び非常用ディーゼル発電機の給気ライン概略図

©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                              5 528
2-2.五号ロの対応方針について
 全交流動力電源喪失かつ原子炉隔離時冷却系喪失となった場合は、高圧代替注水系（
タービン駆動の常設施設）により炉心冷却を実施する。
 上記施設は降灰に対して強度を有する建屋内に設置された常設施設であり、中央制御室
内の操作により容易な起動が可能である。当該の対応は、有効性評価（SBO+RCIC喪失
）において炉心冷却を24時間継続できることを確認している。また、必要注水量は復水貯蔵
槽の貯水量によって確保されている。
 なお、全交流動力電源喪失時においては、残留熱除去系の機能喪失により格納容器圧力
が上昇するため、約16時間で格納容器ベントを実施する必要がある。




                                                                    ※1 原子炉隔離時冷却系ポンプ
                                                                       駆動用のタービンへ
                                                                    ※2 高圧代替注水系ポンプ
                                                                       駆動用のタービンへ




                                              図2-2. 高圧代替注水系使用時の系統図
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                      6 529
2-3.五号ハの対応方針について
 全交流動力電源喪失となった場合は、原子炉隔離時冷却系（タービン駆動の常設施設）
により炉心冷却を実施する。
 上記施設は降灰に対して強度を有する建屋内に設置された常設施設であり、自動起動によ
り容易に注水が可能である。当該の対応は、有効性評価（長期TB）において炉心冷却を
24時間継続できることを確認している。また、必要注水量は復水貯蔵槽の貯水量によって確
保されている。
 なお、全交流動力電源喪失時においては、残留熱除去系の機能喪失により格納容器圧力
が上昇するため、約16時間で格納容器ベントを実施する必要がある。




                                                                    ※1 原子炉隔離時冷却系ポンプ
                                                                       駆動用のタービンへ
                                                                    ※2 高圧代替注水系ポンプ
                                                                       駆動用のタービンへ




                                         図2-3. 原子炉隔離時冷却系使用時の系統図
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                      7 530
2-4.六号 の対応方針について
 通信連絡設備について、全交流動力電源喪失時においても機能維持が可能な様に、５号
炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電又は乾電池により使用する。
 上記可搬型電源設備は、火山灰の影響を受けないように降灰に対して強度を有する建屋（
7号炉タービン建屋海水熱交換器区域）内に移動、給電を行う。なお、 24時間の給電に必
要な燃料は、あらかじめ当該設備に搭載されている。

                                                                           7号炉タービン建屋
                                                                           海水熱交換器区域




                                                                                     約9.5m



                                                                    約28m

                                                                               約9m


図２-4. ５号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備
      及び7号炉タービン建屋海水熱交換器区域内での配置イメージ図
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                             8 531
2-5.原子炉の停止基準及び火山灰対応の着手基準について
 降灰による全交流動力電源喪失のリスクに対して、早期に崩壊熱の除去を開始することでリス
クの低減を図る目的で停止基準を設定している。また、降灰による事象の進展に備え、必要な
対応を早期に着手するための着手基準を設定している。




                           図2-5. 原子炉の停止基準及び火山灰対応の着手基準判断フロー図
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                    9 532
2-6.降灰時の対応の流れについて
 降灰時の対応の流れについて、下記タイムチャートにて示す。




©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                    10 533
３-1.５号 イの対応について 【先行との比較】
 柏崎刈羽原子力発電所7号炉における対策について、先行電力（関西電力 大飯発電所
3,4号炉を例示）との比較を示す。
 イの対応方針は、大飯発電所と同様に、改良型フィルタ設置による非常用ディーゼル発電機
の機能維持を実施する。なお、モックアップ試験によって改良型フィルタ及び既設フィルタを交換・
清掃しなくても、24時間以上閉塞せず、非常用ディーゼル発電機を継続運転できることを確認
している。
                   表3-1. 実用炉規則第八十四条の2 5号 イの対応についての比較
                                          関西電力 大飯発電所 3、4号炉           柏崎刈羽原子力発電所 7号炉
対応方針                                     ディーゼル発電機の吸気ラインに改           非常用ディーゼル発電機の吸気ライン
                                         良型フィルタを取り付け、2 台運転。         に改良型フィルタを取り付け、2台運転
                                         電動補助給水ポンプにより炉心の冷           を行う。
                                         却を行う。
改良型フィルタ                                  試験によって系統の許容差圧への到           試験によって系統の許容差圧への到
閉塞時間の推定手法                                達時間を測定                     達時間を測定
改良型フィルタ                                  310分                       24時間以上
閉塞時間                                                                （24時間時点で許容差圧未満）
保安規定上での運用                                交換・清掃を実施                   交換・清掃を必要としない



©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                         11 534
３-2.５号 ロの対応について 【先行との比較】
 ロの対応方針は大飯発電所と同様に、タービン駆動の常設設備による炉心冷却としている。た
だし、PWRとBWRの設備構成の違いにより、格納容器ベントが必要となる。
           関西電力 大飯発電所 3、4号炉                                             柏崎刈羽原子力発電所 7号炉




                                                                     全交流動力電源喪失状態であるため、残留
                                                                     熱除去系の機能喪失によって、格納容器圧
                                                                     力が上昇し、約16時間で格納容器ベントを
                                                                     実施する必要となる。



 ©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                            12 535
３-3.５号 ハの対応について 【先行との比較】
 ハの対応方針は、大飯発電所の電源車を用いる対応に対し、柏崎刈羽原子力発電所はター
ビン駆動の常設設備による炉心冷却を用いる。


           関西電力 大飯発電所 3、4号炉                                             柏崎刈羽原子力発電所 7号炉




                                                                     全交流動力電源喪失状態であるため、残留
                                                                     熱除去系の機能喪失によって、格納容器圧
                                                                     力が上昇し、約16時間で格納容器ベントを
                                                                     実施する必要となる。



 ©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                            13 536
３-4. 通信連絡設備に対する対策について 【先行との比較】

 通信連絡設備に対する対策として、ディーゼル発電機の機能が喪失した場合、柏崎刈羽原
子力発電所では、タービン建屋に移動した５号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電
源設備からの給電又は乾電池により通信連絡設備を使用する。その場合、最低限必要となる
発電所内の通信連絡機能を確保するため、乾電池で使用可能な携帯型音声呼出電話を使
用し、また、計測等を行った特に重要なパラメータを発電所外の必要な場所で共有する場合に
ついては、専用電話及び統合原子力防災ネットワークを用いた通信連絡設備を使用する。な
お、安全パラメータ表示システム（SPDS）及びデータ伝送設備によるデータ伝送については、
無停電電源装置（充電器等含む）が給電できる間は連続して使用可能である。


         関西電力 大飯発電所 3、4号炉                                           柏崎刈羽原子力発電所 7号炉

○火山影響等発生時における通信連絡につ ○火山影響等発生時における通信連絡につ
 いて、降下火砕物の影響を受けない有線系  いて、降下火砕物の影響を受けない有線系
 の設備を複数手段確保することにより機能  の設備を複数手段確保することにより機能
 を維持する。ディーゼル発電機の機能が喪  を確保する。非常用ディーゼル発電機の機
 失した場合においては、3号及び4号炉ター 能が喪失した場合においては、タービン建屋
 ビン建屋内に配置した電源車および1号およ 内に配置した5号炉原子炉建屋内緊急時
 び2号炉燃料取扱建屋内に配置した電源   対策所用可搬型電源設備から5号炉原子
 車（緊急時対策所用）（DB）から給電   炉建屋内緊急時対策所内の通信連絡設
 する。                  備へ給電する。
©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                     14 537
３-5. 火山灰対応の着手基準について 【先行との比較】

 火山灰対応の着手基準において、噴火後10分以内に降灰予報が発表されない場合、柏
崎刈羽原子力発電所は噴煙の高さの着手条件を無くし、噴煙高さが不明な場合でも着手を
行うこととする。


          関西電力 大飯発電所 3、4号炉                                          柏崎刈羽原子力発電所 7号炉

○噴火発生時において、気象庁が発表する降 ○気象庁が発表する降灰予報（「速報」又
 灰予報（「速報」及び「詳細」）により発電所 は「詳細」）により柏崎刈羽発電所を含む
 （おおい町）への「多量」の降灰が予想された 地域（柏崎市、刈羽村）への「多量」の降
 場合、気象庁が発表する噴火に関する火山    灰が予想された場合、気象庁が発表する
 観測報において地理的領域（発電所敷地か 噴火に関する火山観測報において、地理
 ら半径160km）内の活火山に20km 以上 的領域（発電所敷地から半径160km）
 の噴煙が観測されたが噴火後10分以内に降 内の火山に噴火が確認されたが、噴火後
 灰予報が発表されない場合又は降下火砕物 10 分以内に降灰予報が発表されない場
 による発電所への重大な影響が予想される場 合又は降下火砕物による発電所への重大
 合、対応に着手する。             な影響が予想される場合。




©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                     15 538
３-6. 原子炉の停止基準について 【先行との比較】
 原子炉の停止基準について、柏崎刈羽原子力発電所では噴火後、降灰予報が発表されな
い場合において、噴火した火山との距離を踏まえ外部電源の劣化に応じて停止判断を行う。


           関西電力 大飯発電所 3、4号炉                                          柏崎刈羽原子力発電所 7号炉
○火山影響等発生時において、発電所を含む    ○柏崎刈羽原子力発電所を含む地域（柏
 地域（おおい町）に降灰予報「多量」が発     崎市、刈羽村）に降灰予報「多量」が発
 表された場合。                 表された場合。
○降灰予報「多量」が発表されていない場合に   ○発電所より半径160km以内の火山が
 おいても、火山影響等発生時の対応に着手     噴火したが、降灰予報が発表されない場
 し、かつ、保安規定第78 条の3 に定める外  合において、外部電源5回線のうち、3回線
 部電源５回線のうち、３回線以上が動作不     以上が動作不能となり、動作可能な外部
 能となり、動作可能な外部電源が2 回線以    電源が2 回線以下となった場合（送電線
 下となった場合（送電線の点検時を含む。） の点検時を含む。）又は全ての外部電源
 又は全ての外部電源が他の回線に対し独立     が他の回線に対し独立性を有していない場
 性を有していない場合。             合。




 ©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                      16 539
３-7.気中火山灰濃度の推定方法について 【先行との比較】

 気中火山灰濃度の算出方法については、大飯発電所と同様に、原子力発電所における火山
影響評価ガイドにおける、「降灰継続時間を仮定して降灰量から気中降下火砕物濃度を推定す
る手法」を用いている。

                                     表3-6. 気中火山灰濃度の推定方法についての比較
                             関西電力 大飯発電所 3、4号炉                       柏崎刈羽原子力発電所 7号炉
推定手法                        原子力発電所における火山影響評                         原子力発電所における火山影響評
                            価ガイド記載の「降灰継続時間を仮                        価ガイド記載の「降灰継続時間を仮
                            定して降灰量から気中降下火砕物                         定して降灰量から気中降下火砕物
                            濃度を推定する手法」                              濃度を推定する手法」
堆積量                         10cm                                    35cm
粒径分布                        Tephra2による算出結果                          Tephra2による算出結果
気中火山灰 1.44g/m3                                                      3.3g/m3
濃度




©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                                       17 540
４.参考資料 PWRとBWRにおける対策例




©Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. All Rights Reserved.


                                                                    18 541
                          資料 2




        柏崎刈羽原子力発電所

火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための

      活動を行う体制の整備について




                                 19 542
         火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための
                   活動を行う体制の整備について


                       ＜   目次   ＞


1   概要
    (1) 要求事項及び当社の対応
    (2) 火山影響等発生時の想定
2 要員の配置
    (1）要員の非常召集
    (2）火山影響等発生時の体制
     a．非常用ディーゼル発電機の機能維持
     b．高圧代替注水系を用いた炉心冷却
     c．原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
     d．緊急時対策所の居住性確保
     e．通信連絡設備の確保
3   教育訓練の実施
    (1）非常用ディーゼル発電機の機能維持
    (2）高圧代替注水ポンプを用いた炉心冷却
    (3）原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
    (4）緊急時対策所の居住性確保
    (5）通信連絡設備の確保
4   資機材の整備
    (1）非常用ディーゼル発電機の機能維持
    (2）その他
5 体制及び手順書の整備
    (1) 火山影響等発生時における炉心冷却のための対応手段と設備の選定
     a. 対応手段の選定について
     b. 各対応手段に対する必要設備について
      (a) 非常用ディーゼル発電機の機能維持
      (b) 原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
      (c) 高圧代替注水ポンプを用いた炉心冷却
    (2）非常用ディーゼル発電機の機能維持のための手順等




                                         20 543
 a．非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ取り付け
  (a）手順着手の判断基準
  (b）作業手順
  (c）作業の成立性
 b．非常用ディーゼル発電機による給電
  (a）手順着手の判断基準
  (b）作業手順
 c．高圧炉心注水系等を用いた炉心冷却
  (a）手順着手の判断基準
  (b）作業手順
  (c）炉心冷却の成立性
(3）原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却のための手順等
  (a）手順着手の判断基準
  (b）作業手順
  (c）炉心冷却の成立性
(4）高圧代替注水系を用いた炉心冷却のための手順等
  (a）手順着手の判断基準
  (b）作業手順
  (c）炉心冷却の成立性
(5）必要な資源について
 a．非常用ディーゼル発電機の機能維持
  (a）水源
  (b）電源
  (c）燃料
 b．高圧代替注水系を用いた炉心冷却
  (a）水源
  (b）電源
 c．原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
  (a）水源
  (b）電源
(6）火山影響等発生時における原子炉停止措置
(7）その他体制の整備に係る手順等
 a．緊急時対策所の居住性確保に関する手順等




                              21 544
      (a）手順着手の判断基準
      (b）作業手順
      (c）作業の成立性
    b．通信連絡設備に関する手順等
      (a) 対応手段と設備の選定の考え方
      (b) 対応手段と設備の選定の結果
      (c) 手順着手の判断基準
      (d) 作業手順
      (e) 作業の成立性
      (f) 必要な資源について
6   定期的な評価


（図一覧）
第1図      火山影響等発生時の体制の概略      （防災組織図）
第2図      火山影響等発生時の体制の概略
         （保安規定第 12 条（運転員等の確保）に定める要員）
第3図      火山影響等発生時の体制の概略（要員の対応内容）
第4図      火山影響等発生時における対応のタイムチャート
第5図      火山影響等発生時における炉心冷却のための対応フロー
第6図      対策の概略系統図
第7図      対応手順の概要
第8図      改良型フィルタ取り付け   概略図
第9図      改良型フィルタ取り付け   タイムチャート
第 10 図   対策の概略系統図
第 11 図   対応手順の概要
第 12 図   対策の概略系統図
第 13 図   対応手順の概要
第 14 図   5 号炉緊急時対策所図（原子炉建屋     地上 3 階）
第 15 図   携帯型音声呼出電話機による発電所内の通信連絡の概要
第 16 図   火山影響等発生時に使用する通信連絡設備の概要
第 17 図   通信連絡設備の電源系統の概要
第 18 図   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電の概要
第 19 図   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備及び給




                                              22 545
電開始タイムチャート


（別紙一覧）
別紙 1   降灰環境下における作業時の対応について
別紙 2   火山影響等発生時の炉心冷却に有効な手段の選定について
別紙 3   降灰予報等を用いた対応着手の判断について
別紙 4   作業の成立性について
別紙 5   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の容量について




                                         23 546
1     概要
          本章では，実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則の改正（平成 29 年 12
    月 14 日原子力規制委員会規則第十六号）にて，第八十四条の二に「火山影響等発
    生時における発電用原子炉施設の保全のための活動」が追加されたことから，こ
    れに対する当社の対応の概要を以下に示す。


    (1) 要求事項及び当社の対応
           実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則の第八十四条の二の五のイ，
          ロ，ハにおいて，火山現象による影響が発生するおそれがある場合又は発生し
          た場合（以下「火山影響等発生時」という。）における発電用原子炉施設の保全
          のための活動は以下のとおり定められており，それに対する当社の対策を示
          す。また，第八十四条の二の六に前各号に掲げるもののほか，火山影響等発生
          時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うために，緊急時対策所
          の居住性の確保及び通信連絡設備の確保を行う。


                 第八十四条の二                  当社の対応

              火山影響等発生時における非常用交流動   非常用ディーゼル発電機の A 系及
          イ   力電源設備の機能を維持するための対策   び B 系の吸気ラインに改良型フィ
              に関すること。              ルタを取り付け，2 台運転を行う。

              イに掲げるもののほか，火山影響等発生   高圧代替注水系ポンプを使用し，原
    第五号




              時における代替電源設備その他の炉心を   子炉圧力容器内へ注水することによ
          ロ
              冷却するために必要な設備の機能を維持   り炉心の冷却を行う。

              するための対策に関すること。

              ロに掲げるもののほか，火山影響等発生   原子炉隔離時冷却系ポンプにより原
              時に交流動力電源が喪失した場合におけ   子炉圧力容器内へ注水することによ
          ハ
              る炉心の著しい損傷を防止するための対   り炉心の冷却を行う。
              策に関すること。

              前各号に掲げるもののほか，火山影響等   緊急時対策所の居住性確保，通信連

              発生時における発電用原子炉施設の保全   絡設備の機能確保のための手順を整
    第六号
              のための活動を行うために必要な体制を   備する。

              整備すること。

また，これらに対して要員の配置，教育訓練の実施，資機材の整備を含む計画の策定，
体制及び手順書の整備並びに定期的な評価を行う。




                                                       24 547
 (2) 火山影響等発生時の想定
    第八十四条の二の五のイにおいては，火山影響等発生時の想定として，「原子
  力発電所の火山影響評価ガイド」に示す手法に従い，当該発電所の降灰量
  (35cm)が 24 時間継続すると仮定することにより気中降下火砕物濃度を推定
  し，その環境下での対策を検討した。
    第八十四条の二の五のロ，ハ及び第八十四条の二の六においては，気中降下
  火砕物濃度によらず，その動作に期待できる対策を検討した。


2 要員の配置
  火山影響等発生時に備え，必要な要員を配置する。また，夜間及び休日（平日
 の勤務時間帯以外）に発生した場合に備え，保安規定第 12 条（運転員等の確保）
 に定める必要な要員を配置する。
  第 1 図，第 2 図及び第 3 図に火山影響等発生時の体制の概略を示す。


 (1）要員の非常召集
   所長は，降灰予報等により発電所（柏崎市及び刈羽村）への多量の降灰が予
  想される場合，マニュアルに定める組織の要員を召集して活動する。
   なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）においては，マニュアルに定
  める組織が構築されるまでの間，保安規定第 12 条に定める重大事故等の対応を
  行う要員を活用する。


 (2）火山影響等発生時の体制
   火山影響等発生時における対応は，以下の体制にて実施する。
   第 4 図に火山影響等発生時における対応のタイムチャートを示す。


  a．非常用ディーゼル発電機の機能維持
     非常用ディーゼル発電機の機能を維持するための対策については，号炉あ
    たり緊急時対策要員 4 名（非常用ディーゼル発電機 A 系及び B 系に対して 2
    名１班）にて準備する。
     なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）についても同様に実施す
    る。




                                                25 548
    b．高圧代替注水系を用いた炉心冷却
       高圧代替注水系を用いた炉心冷却については，中央制御室運転員 2 名にて
      実施する。
       なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）についても同様に実施す
      る。


    c．原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
       原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却については，中央制御室運転員 2 名
      にて実施する。
       なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）についても同様に実施す
      る。


    d．緊急時対策所の居住性確保
       緊急時対策所の居住性を確保するための対策については，緊急時対策要員
      1 名にて実施する。
       なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）についても同様に実施す
      る。


    e．通信連絡設備の確保
       統合原子力防災ネットワークを用いた通信連絡設備（テレビ会議システ
      ム，IP-電話機及び IP-FAX）等の通信連絡を行うために必要な設備（以下
      「通信連絡設備」という。）を確保するための対策については，緊急時対策要
      員 6 名にて実施する。
       なお，夜間及び休日（平日の勤務時間帯以外）についても同様に実施す
      る。


3   教育訓練の実施
     第 2 項の要員に対して，火山影響等発生時の非常用ディーゼル発電機の機能を
    維持するための対策及び炉心の著しい損傷を防止するための対策等に関する教育
    訓練を定期的に実施する。


    (1）非常用ディーゼル発電機の機能維持
      緊急時対策要員に対して，非常用ディーゼル発電機の機能を維持するための




                                               26 549
     対策（改良型フィルタの設置等）に係る教育訓練を 1 年に 1 回以上実施する。


    (2）高圧代替注水ポンプを用いた炉心冷却
      運転員に対する高圧代替注水ポンプを用いた炉心冷却に係る教育訓練につい
     ては，1 年に 1 回以上実施する。


    (3）原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
      運転員に対する原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却に係る教育訓練につい
     ては，1 年に 1 回以上実施する。


    (4）緊急時対策所の居住性確保
      緊急時対策要員に対して，緊急時対策所の居住性確保に係る教育訓練を 1 年
     に 1 回以上実施する。


    (5）通信連絡設備の確保
      緊急時対策要員に対して，通信連絡設備の確保に係る教育訓練を 1 年に 1 回
     以上実施する。


4   資機材の整備
     火山影響等発生時の対応に必要な以下の資機材を配備するとともに，必要時に
    使用可能なよう適切に管理する。
     また，必要な保護具については別紙 1 に示す。


    (1）非常用ディーゼル発電機の機能維持
     非常用ディーゼル発電機の機能維持に必要な改良型フィルタを必要数配備する。


     改良型フィルタ        1 台×2 系列
      フィルタ数         44 枚（1 系列あたり）


    (2）その他
    緊急時対策所の居住性確保及び通信連絡設備の確保に必要な資機材を配備する。




                                               27 550
5 体制及び手順書の整備
 (1) 火山影響等発生時における炉心冷却のための対応手段と設備の選定
  a. 対応手段の選定について
   火山影響等発生時における炉心冷却のための対応フローを第 5 図に示す。また，
  火山影響等発生時の炉心冷却に有効な手段の選定を別紙 2 に示す。


   火山影響等発生時において，原子炉停止後，外部電源喪失が発生した場合は，
  炉心崩壊熱の除去を維持継続する必要があるため，非常用ディーゼル発電機から
  の給電により原子炉圧力容器への注水による炉心冷却を行う。この場合，継続し
  て非常用ディーゼル発電機の機能を維持する必要がある。
  （実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則 第八十四条の二 第五号 イ）


   また，上記の状態において，全ての非常用ディーゼル発電機の機能が喪失した
  場合は全交流動力電源喪失となるが，降下火砕物の影響によりガスタービン発電
  機からの代替受電が不可能なため，原子炉隔離時冷却系ポンプを用いた原子炉圧
  力容器への注水による炉心冷却を行う。
  （実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則 第八十四条の二 第五号 ハ）


   さらに，原子炉隔離時冷却系ポンプによる炉心冷却ができない場合は，高圧代
  替注水系ポンプを用いた原子炉圧力容器への注水による炉心冷却を行う。
  （実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則 第八十四条の二 第五号 ロ）


   なお，非常用ディーゼル発電機が維持されている際の注水手段として，原子炉
  隔離時冷却系ポンプ，高圧代替注水系ポンプ，高圧炉心注水系ポンプ，残留熱除
  去系ポンプ，復水移送ポンプ等が使用可能であるため，上記注水手段の中から適
  切な注水手段を選択，使用する方針とする。
   ただし，実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則の第八十四条の二の第
  五号ロ，ハの対応において，原子炉隔離時冷却系ポンプ，並びに高圧代替注水系
  ポンプによる炉心冷却の成立性を確認することから，イにおける注水手段につい
  ては高圧代替注水系ポンプ，及び原子炉隔離時冷却系ポンプ以外の注水手段とし
  て，高圧炉心注水系ポンプでの炉心冷却の成立性を示すこととする。




                                            28 551
b. 各対応手段に対する必要設備について
(a) 非常用ディーゼル発電機の機能維持
  非常用ディーゼル発電機の機能維持に必要な設備は，設置許可基準規則の適
 合性審査において下記の通りとしている。
 ・非常用ディーゼル発電機
 ・原子炉補機冷却水ポンプ
 ・原子炉補機冷却海水ポンプ
 ・原子炉補機冷却水系熱交換器
 ・軽油タンク
 ・燃料移送ポンプ
 ・燃料ディタンク
 また，高圧炉心注水系ポンプの機能維持に必要な設備は下記の通りである。
 ・高圧炉心注水系ポンプ
 ・復水貯蔵槽
 ・サプレッション・チェンバ
 ・逃がし安全弁


 非常用ディーゼル発電機については，外気取入れ箇所に設置された給気フィル
タが降下火砕物によって閉塞することが想定されるため，対策として火山影響等
発生時には閉塞を防止するための改良型フィルタを取り付けることによって機
能維持が可能である。具体的な対策手順等は「5 (2）非常用ディーゼル発電機の
機能維持のための手順等」に示す。
 軽油タンクにおいては 降下火砕物堆積荷重に 対して構造健全性を有 してして
おり，降下火砕物の影響を受けることはない。
 原子炉補機冷却水ポンプ，原子炉補機冷却海水ポンプ，原子炉補機冷却水系熱
交換器，燃料移送ポンプ，燃料ディタンク，高圧炉心注水系ポンプ，復水貯蔵槽
及びサプレッション・チェンバ，逃がし安全弁については，いずれも降下火砕物
堆積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に設置されており，降下火砕物の影
響を受けることはない。




                                         29 552
(b) 原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
 原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却機能維持に必要な設備は，設置許可基準
規則の適合性審査において下記の通りとしている。
 ・原子炉隔離時冷却系ポンプ
 ・復水貯蔵槽
 ・サプレッション・チェンバ
 ・直流 125V 蓄電池 A
 ・直流 125V 蓄電池 A-2
 ・AM 用直流 125V 蓄電池
 ・直流 125V 充電器 A
 ・直流 125V 充電器 A-2
 ・AM 用直流 125V 充電器
 ・逃がし安全弁
 また，上記の他，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所における通信連絡設備への
電源として，下記設備が必要となる。
 ・5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備
 さらに，交流動力電源喪失時においては，残留熱除去系の機能喪失により格納
容器圧力が上昇するため，格納容器ベントを実施するために，下記設備が必要と
なる。
 ・格納容器圧力逃がし装置


 原子炉隔離時冷却系ポンプ，復水貯蔵槽，サプレッション・チェンバ，直流 125V
蓄電池 A，直流 125V 蓄電池 A-2，AM 用直流 125V 蓄電池，逃がし安全弁につい
ては，降下火砕物堆積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に設置されており，
降下火砕物の影響を受けることはない。
 格納容器圧力逃がし装 置においては降下火砕 物堆積荷重に対して構 造健全性
を有しており，降下火砕物の影響を受けることはない。
 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備は，降灰前に降下火砕物堆
積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に移動させることから，降下火砕物の
影響を受けることはない。
 直流 125V 充電器 A，直流 125V 充電器 A-2，AM 用直流 125V 充電器につい
ては，全交流動力電源喪失事象より 24 時間以内はこれら機器の機能維持に関わ
らず原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却機能の維持が可能である。




                                                    30 553
 具体的な対策手順等は「5 (3）原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却のための
手順等」に示す。


(c) 高圧代替注水ポンプを用いた炉心冷却
 高圧代替注水系を用いた炉心冷却機能維持に必要な設備は，設置許可基準規則
の適合性審査において下記の通りとしている。
 ・高圧代替注水系ポンプ
 ・復水貯蔵槽
 ・AM 用直流 125V 蓄電池
 ・AM 用直流 125V 充電器
 ・逃がし安全弁
 また，上記の他，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所における通信連絡設備への
電源として，下記設備が必要となる。
 ・5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備
 さらに，交流動力電源喪失時においては，残留熱除去系の機能喪失により格納
容器圧力が上昇するため，格納容器ベントを実施するために，下記設備が必要と
なる。
 ・格納容器圧力逃がし装置


 高圧代替注水系ポンプ，復水貯蔵槽，AM 用直流 125V 蓄電池，逃がし安全弁
は，降下火砕物堆積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に設置されており，
降下火砕物の影響を受けることはない。
 格納容器圧力逃がし装 置においては降下火砕 物堆積荷重に対して構 造健全性
を有しており，降下火砕物の影響を受けることはない。
 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備は，降灰前に降下火砕物堆
積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に移動させることから，降下火砕物の
影響を受けることはない。
 AM 用直流 125V 充電器については，全交流動力電源喪失事象より 24 時間以
内はこれら機器の機能維持に関わらず高圧代替注水系を用いた炉心冷却機能の
維持が可能である。
 具体的な対策手順等は「5（4）高圧代替注水系ポンプを用いた炉心冷却のため
の手順等」に示す。




                                             31 554
(2）非常用ディーゼル発電機の機能維持のための手順等
 「(1)b. 各対応手段に対する必要設備について」を踏まえた対策の概略系統図を
第 6 図に，対応手順の概要を第 7 図に示すとともに，対策手順等を以下に示す。
a．非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ取り付け
  火山影響等発生時において非常用ディーゼル発電機の機能を維持するための
 対策として，非常用ディーゼル発電機 A 系及び B 系に対して改良型フィルタを
 取り付けるための手順を整備する。


 (a）手順着手の判断基準
  気象庁が発表する降灰予報（「速報」又は「詳細」）により柏崎刈羽発電所を
 含む地域（柏崎市，刈羽村）への「多量」の降灰が予想された場合，気象庁が
 発表する噴火に関する火山観測報において，地理的領域（発電所敷地から半径
 160km）内の火山に噴火が確認されたが，噴火後 10 分以内に降灰予報が発表
 されない場合。
  なお，その後降灰予報が発表され，発電所への降灰が「多量」未満もしくは
 範囲外となった場合は，体制を解除する。
  降灰予報等を用いた対応着手の判断については別紙 3 に示す。


 (b）作業手順
  非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ取り付けの概略手順は以下のと
 おり。第 8 図に概略図，第 9 図にタイムチャートを示す。
  ① 発電所対策本部長は，緊急時対策要員に対して非常用ディーゼル発電機 A
      系及び B 系への改良型フィルタ取り付けを指示する。
  ② 緊急時対策要員は，改良型フィルタ取り付けエリアまで移動する。
  ③ 緊急時対策要員は，改良型フィルタ取り付けエリア付近に収納している作
      業に必要な資機材を準備する。
  ④ 緊急時対策要員は，改良型フィルタ取り付けエリアにて改良型フィルタを
      取り付ける。


 (c）作業の成立性
  作業の成立性について，確認結果を別紙 4 に示す。
  降下火砕物が発電所敷地に到達する前に実施するため，降灰による影響はな
 い。




                                           32 555
b．非常用ディーゼル発電機による給電
 火山影響等発生時において，原子炉停止後，外部電源喪失が発生した場合
は，炉心崩壊熱の除去を維持継続する必要があるため，非常用ディーゼル発電
機からの給電により高圧炉心注水系等による炉心冷却を行う。


(a）手順着手の判断基準
 火山影響等発生時において外部電源喪失が発生した場合。


(b）作業手順
 非常用ディーゼル発電機は，外部電源喪失により自動起動し所内非常用電源
に給電する。非常用ディーゼル発電機が自動起動しない場合は，通常の運転操
作により手動起動し所内非常用電源に給電する。


c．高圧炉心注水系等を用いた炉心冷却
 火山影響等発生時において，原子炉停止後，外部電源喪失が発生した場合
は，炉心崩壊熱の除去を維持継続する必要があるため，非常用ディーゼル発電
機からの給電により高圧炉心注水系等による炉心冷却を行う。
 なお，以下の作業手順及び炉心冷却の成立性では，代表例として高圧炉心注
水系を用いた炉心冷却について説明する。


(a）手順着手の判断基準
 火山影響等発生時において外部電源喪失が発生し，非常用ディーゼル発電機
による給電を開始した場合。


(b）作業手順
 高圧炉心注水系を用いた炉心冷却に係る作業手順は通常の運転操作による。
 なお，水源は復水貯蔵槽又はサプレッション・チェンバを使用する。


(c）炉心冷却の成立性
 高圧炉心注水系による炉心冷却は，通常の運転操作と同様に非常用ディーゼ
ル発電機からの給電を行うため，本シナリオにおいても炉心冷却に必要な流量
を確保できる。




                                      33 556
(3）原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却のための手順等
 「(1)b．各対応手段に対する必要設備について」を踏まえた対策の概略系統図を
第 10 図に，対応手順の概要を第 11 図に示すとともに，対策手順等を以下に示
す。
 火山影響等発生時において，原子炉停止後，外部電源が喪失し非常用ディーゼ
ル発電機から給電中に全ての非常用ディーゼル発電機が機能喪失した場合に，原
子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却を行う。
 なお，原子炉格納容器内の減圧及び除熱は，格納容器圧力逃がし装置で行う。


 (a）手順着手の判断基準
      火山影響等発生時において外部電源喪失が発生し，非常用ディーゼル発電
     機 3 台がともに機能喪失した場合。


 (b）作業手順
      原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却，格納容器圧力逃がし装置を用いた
     原子炉格納容器内の減圧及び除熱に係る作業手順は，設置（変更）許可添付
     書類十追補による。
      なお，原子炉隔離時冷却系の水源は復水貯蔵槽又はサプレッション・チェ
     ンバを使用する。


 (c）炉心冷却の成立性
      全交流動力電源喪失シナリオにおいては，原子炉水位低（レベル 2）とな
     った場合，原子炉隔離時冷却系が自動起動し，原子炉圧力容器への注水を開
     始することで，炉心の著しい損傷を防止できることを確認している。
      （添付－1）


(4）高圧代替注水系を用いた炉心冷却のための手順等
 「(1)b. 各対応手段に対する必要設備について」を踏まえた対策の概略系統図を
第 12 図に，対応手順の概要を第 13 図に示すとともに，対策手順等を以下に示
す。
 火山影響等発生時において，原子炉停止後，外部電源が喪失し非常用ディーゼ
ル発電機から給電中に全ての非常用ディーゼル発電機が機能喪失し，原子炉隔離




                                           34 557
時冷却系による炉心冷却ができない場合に，高圧代替注水系を用いた炉心冷却を
行う。
 なお，原子炉格納容器内の減圧及び除熱は，格納容器圧力逃がし装置で行う。


 (a）手順着手の判断基準
      火山影響等発生時において外部電源喪失が発生し，非常用ディーゼル発電機
  3 台がともに機能喪失し，原子炉隔離時冷却系による炉心冷却ができない場
  合。


 (b）作業手順
      高圧代替注水系を用いた炉心冷却，格納容器圧力逃がし装置を用いた原子炉
  格納容器内の減圧及び除熱に係る作業手順は，設置（変更）許可添付書類十追
  補による。
      なお，高圧代替注水系の水源は復水貯蔵槽を使用する。


 (c）炉心冷却の成立性
      全交流動力電源喪失シナリオにおいて，事象発生から 25 分後に高圧代替注
  水系を用いた原子炉圧力容器への注水を開始することで，炉心を十分に冷却す
  ることができることを確認している。（添付－2）


(5）必要な資源について
a．非常用ディーゼル発電機の機能維持
 (a）水源
  復水貯蔵槽の有効水量は 1700m 3 であり，高圧炉心注水系等を用いた原子炉
 圧力容器への注水は 24 時間継続可能である。


 (b）電源
  必要な負荷は非常用ディーゼル発電機(5, 000kW)により給電が可能である。


 (c）燃料
  軽油タンクの容量は 1020kL であり，非常用ディーゼル発電機が全出力で運
 転した場合でも 168 時間の給電継続が可能である。




                                             35 558
b．高圧代替注水系を用いた炉心冷却
 (a）水源
  復水貯蔵槽の有効水量は 1700m 3 であり，高圧代替注水系を用いた原子炉圧
 力容器への注水は 24 時間継続可能である。


 (b）電源
  高圧代替注水系の起動及び運転員等による監視計器（原子炉圧力・水位等）
 への給電に必要な蓄電池は，全交流動力電源喪失から AM 用直流 125V 蓄電池
 による給電により 24 時間にわたって電力を供給できる容量を有する設計とし
 ている。


c．原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却
 (a）水源
  復水貯蔵槽の有効水量は 1700m 3 であり，原子炉隔離時冷却系を用いた原子
 炉圧力容器への注水は 24 時間継続可能である。


 (b）電源
  原子炉隔離時冷却系の起動及び運転員等による監視計器（原子炉圧力・水位
 等）への給電に必要な蓄電池は，全交流動力電源喪失から 8 時間経過するまで
 に，直流 125V 蓄電池 A から直流 125V 蓄電池 A－2 による給電に切り替えを
 実施する。全交流動力電源喪失から 19 時間経過するまでに，直流 125V 蓄電池
 A－2 から AM 用直流 125V 蓄電池による給電に切り替えることで，24 時間に
 わたって電力を供給できる容量を有する設計としている。


(6）火山影響等発生時における原子炉停止措置
 火山影響等発生時において，発電所を含む地域（柏崎市，刈羽村）に降灰予報
「多量」が発表された場合，原子炉停止措置を講じる。具体的な原子炉停止の判
断基準を以下に示す。
 以下 2 項目のうち，いずれかに該当した場合は原子炉停止措置を講じる。
 ○柏崎刈羽原子力発電所を含む地域（柏崎市，刈羽村）に降灰予報「多量」が
  発表された場合。
 ○発電所より半径 160km 以内の火山が噴火したが，降灰予報が発表されない場
  合において，外部電源 5 回線のうち，3 回線以上が動作不能となり，動作可




                                                 36 559
  能な外部電源が 2 回線以下となった場合（送電線の点検時を含む。）又は全
  ての外部電源が他の回線に対し独立性を有していない場合


(7）その他体制の整備に係る手順等
a．緊急時対策所の居住性確保に関する手順等
  火山影響等発生時において，必要な数の要員を収容する等の発電所緊急時対
 策本部としての機能を維持するため，緊急時対策所の居住性を確保する。
  緊急時対策所は，5 号炉原子炉建屋内に配置していること，可搬型陽圧化空調
 機及び活性炭フィルタも 5 号炉原子炉建屋内に配置し，建屋内の空気を給気す
 ることができることから，降灰時においてフィルタが閉塞する懸念はない。
 なお，緊急時対策所の居住性は，緊急時対策所扉を開放することにより居住性
 を確保する。概要を第 14 図に示す。


 (a）手順着手の判断基準
   気象庁が発表する降灰予報（「速報」又は「詳細」）により柏崎刈羽発電所
  を含む地域（柏崎市，刈羽村）への「多量」の降灰が予想された場合，気象
  庁が発表する噴火に関する火山観測報において，地理的領域（発電所敷地か
  ら半径 160km）内の火山に噴火が確認されたが，噴火後 10 分以内に降灰予
  報が発表されない場合又は降下火砕物による発電所への重大な影響が予想さ
  れる場合。


 (b）作業手順
   緊急時対策所の居住性確保のための概略手順は以下のとおり。
   ① 本部長は，緊急時対策要員へ緊急時対策所扉の開放を指示する。
   ② 緊急時対策要員は，緊急時対策所の扉を開放する。


 (c）作業の成立性
   (b）項の対応は，緊急時対策要員 1 名により降灰開始前に実施することが
  可能である。緊急時対策要員は，緊急時対策所に設置されている酸素濃度計
  及び二酸化炭素濃度計を監視し，酸素濃度 18%以上及び二酸化炭素濃度
  0.5%以下を維持できていることを確認する。
   いずれも屋内作業であるため降灰による影響はない。




                                            37 560
b．通信連絡設備に関する手順等
(a)対応手段と設備の選定の考え方
  火山影響等発生時における通信連絡については，新規制基準対応として整
 備した設計基準対象施設（重大事故等対処設備との兼用を含む。）及び重大事
 故等対処設備の通信連絡設備のうち，降下火砕物の影響を受けない有線系の
 設備を複数手段確保することにより機能を確保する。なお，発電所外への通
 信連絡設備については，輻輳等による制限を受けない専用通信回線に接続し
 ている。
  火山影響等発生時に使用する通信連絡設備は，外部電源が期待できない場
 合でも非常用ディーゼル発電機又は無停電電源装置（充電器等を含む。）から
 の給電により電力保安通信用電話設備，携帯型音声呼出電話機，5 号炉屋外
 緊急連絡用インターフォン，テレビ会議システム，専用電話設備，統合原子
 力防災ネットワークを用いた通信連絡設備（テレビ会議システム，IP-電話機
 及び IP-FAX），安全パラメータ表示システム（SPDS）及びデータ伝送設備
 が使用可能である。
  また，非常用ディーゼル発電機の機能が喪失した場合においても，タービ
 ン建屋に移動した 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備からの
 給電又は乾電池により 5 号炉屋外緊急連絡用インターフォン，テレビ会議シ
 ステム，専用電話設備及び統合原子力防災ネットワークを用いた通信連絡設
 備（テレビ会議システム，IP-電話機及び IP-FAX），携帯型音声呼出電話機
 が使用可能である。なお，計測等を行った特に重要なパラメータを発電所外
 （社内外）の必要な場所で共有する場合については，専用電話設備及び統合
 原子力防災ネットワークを用いた通信連絡設備（テレビ会議システム，IP-電
 話機及び IP-FAX）を使用することで可能である。
  さらに，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の機能が喪失
 した場合には，火山影響等発生時の手順において最低限必要となる発電所内
 の通信連絡機能を確保するため，乾電池で使用可能な携帯型音声呼出電話機
 を使用する。なお，携帯型音声呼出電話機については，使用場所（中央制御
 室及び屋内の作業場所）に専用通信線及び専用接続箱が常設されているた
 め，携帯型音声呼出電話機を専用接続箱に接続することにより容易に使用す
 ることが可能である。また，使用場所（中央制御室及び 5 号炉原子炉建屋内
 緊急時対策所）に電力保安通信用電話設備の通信線が常設されているため，
 携帯型音声呼出電話機を通信線に接続することにより容易に使用することが




                                           38 561
 可能である。
  携帯型音声呼出電話機による発電所内の通信連絡の概要を第 15 図に示
 す。


(b)対応手段と設備の選定の結果
  火山影響等発生時に使用する通信連絡設備は以下のとおり。発電所内外の
 通信連絡設備の概要を第 16 図に示す。
  ・電力保安通信用電話設備
  ・携帯型音声呼出電話機
  ・5 号炉屋外緊急連絡用インターフォン
  ・安全パラメータ表示システム（SPDS）
  ・テレビ会議システム
  ・専用電話設備
  ・統合原子力防災ネットワ－クを用いた通信連絡設備（テレビ会議システ
      ム，IP-電話機及び IP-FAX）
  ・データ伝送設備
      なお，送受話器（警報装置を含む。）については，無停電源装置（充電器
  等を含む。）が給電できる間は連続して使用可能である。


  建屋外設置の 5 号炉屋外緊急連絡用インターフォンを除くこれらの設備に
 ついては，降下火砕物堆積荷重に対して構造健全性を有する建屋内に設置さ
 れており，また有線系の通信回線を有することから降下火砕物の影響を受け
 ることはない。なお，建屋外設置の 5 号炉屋外緊急連絡用インターフォンに
 ついては，灰が積もりにくい形状であることから降下火砕物の影響を受ける
 ことはない。
  外部電源が期待できない場合は非常用ディーゼル発電機，乾電池又はター
 ビン建屋に移動した 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備から
 の給電により，携帯型音声呼出電話機，専用電話設備及び統合原子力防災ネ
 ットワークを用いた通信連絡設備（テレビ会議システム，IP-電話機及び IP-
 FAX）を使用するが，これらの設備及び電源は，建屋内の設置及び操作とな
 ることから降下火砕物の影響を受けることはない。
  計測等を行った特に重要なパラメータを発電所外（社内外）の必要な場所
 で共有する場合については，専用電話設備及び統合原子力防災ネットワーク




                                          39 562
 を用いた通信連絡設備（テレビ会議システム，IP-電話機及び IP-FAX）を使
 用することで可能である。なお，安全パラメータ表示システム（SPDS）及
 びデータ伝送設備によるデータ伝送については，無停電源装置（充電器等を
 含む。）が給電できる間は連続して使用可能である。
  また，全ての電源が期待できない場合は，乾電池を用いた携帯型音声呼出
 電話機を使用するが，建屋内の設置，操作となることから降下火砕物の影響
 を受けることはない。
  火山影響等発生時において，通信連絡設備の機能を確保するための電源系
 統の概要を第 17 図に，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備に
 よる給電の概要を第 18 図に示すとともに，対策手順等を以下に示す。
(c) 手順着手の判断基準
ア．5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備
    気象庁が発表する降灰予報（「速報」又は「詳細」）により柏崎刈羽原
   子力発電所を含む地域（柏崎市，刈羽村）への「多量」の降灰が予想さ
   れた場合，気象庁が発表する噴火に関する火山観測報において，地理的
   領域（発電所敷地から半径 160km）内の火山に噴火が確認されたが，噴
   火後 10 分以内に降灰予報が発表されない場合又は降下火砕物による発電
   所への重大な影響が予想される場合。
    なお，その後降灰予報が発表され，発電所への降灰が「多量」未満も
   しくは範囲外となった場合は，体制を解除する。


イ．5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電開始
    火山影響等発生時において外部電源喪失が発生し，非常用ディーゼル
   発電機からの受電が不能となった場合，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所
   用可搬型電源設備による給電を開始する。


(d) 作業手順
 通信連絡設備への給電準備及び給電開始の概略手順は以下のとおり。
 第 19 図に給電準備及び給電開始のタイムチャートを示す。


ア． 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備
   ① 発電所対策本部長は，緊急時対策要員へ 5 号炉原子炉建屋内緊急時対
    策所用可搬型電源設備による給電準備を指示する。




                                           40 563
   ②緊急時対策要員は，保管場所から，7 号炉タービン建屋大物搬入口の扉
    を開放し，搬入口内へ 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源
    設備を移動する。
   ③緊急時対策要員は，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備
    から 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所内の通信連絡設備まで給電でき
    るように電源ケーブルを敷設・接続する。
   ④緊急時対策要員は，7 号炉タービン建屋大物搬入口内に排気ダクトを敷
    設・接続する。


イ． 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電開始
   ① 発電所対策本部長は，緊急時対策要員に 5 号炉原子炉建屋内緊急時対
    策所用可搬型電源設備による給電開始を指示する。
   ②緊急時対策要員は，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備
    を起動し，運転状態を確認する。
   ③緊急時対策要員は，5 号炉 TSC 用 6/7 号炉電源切替盤にて給電切替操
    作を実施する。
   ④緊急時対策要員は，5 号炉 TSC 用受電盤にて給電操作を実施し，受電
    状態を確認する。


(e) 作業の成立性
ア． 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備及び
  給電開始
   作業の成立性について，確認結果を別紙 4 に示す。
   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の給電準備の内，屋外
 作業は降灰前に完了させるため，降灰による影響はない。


(f) 必要な資源について
ア．電源
   通信連絡設備の負荷は，緊急時対策所で約 20kW であり，5 号炉原子炉
 建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備（200kVA ※ 1 により給電が可能である
 （別紙 5）。
   携帯型音声呼出電話機については，電源である乾電池を交換することで
 24 時間にわたって使用することができる。




                                             41 564
       携帯型音声呼出電話機による発電所内の通信連絡の概要を第 15 図に示
      す。
      ※1：換気空調設備，照明設備（コンセント負荷含む）及び放射線管理設備
           の負荷約 51kW を考慮しても合計約 71kW であり，給電可能であ
           る。


     イ．燃料
       5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備が降灰継続の 24 時間
      に亘って連続運転するために必要な燃料は約 400L であるが，燃料タンクで
      910L 確保しているため，降灰継続の間，連続で通信連絡設備に給電するこ
      とが可能である。


6   定期的な評価
     第 2 項から第 5 項の活動の実施結果について，定期的に評価を行うととも
    に，評価の結果に基づき必要な措置を講じる。


    （1） 各ＧＭは，第 2 項から第 5 項の活動の実施結果について，1 年に 1 回以
      上定期的に評価を行うとともに，評価結果に基づき，より適切な活動となる
      ように必要に応じて，計画の見直しを行い，技術計画ＧＭに報告する。


    （2）技術計画ＧＭは，各ＧＭからの報告を受け，必要に応じて計画の見直しを
      行う。




                                                  42 565
第1図   火山影響等発生時の体制の概略
       （防災組織図）




                       43 566
第 12 条（運転員等の確保）
  第一運転管理部長及び第二運転管理部長（以下「運転管理部長」という。）は，原子炉の
 運転に必要な知識を有する者を確保する。なお，原子炉の運転に必要な知識を有する者と
 は，原子炉の運転に関する実務の研修を受けた者をいう。
2．運転管理部長は，原子炉の運転にあたって前項で定める者の中から，1 班あたり表 12－1
 に定める人数の者をそろえ，5 班以上編成した上で 2 交替勤務を行わせる。なお，特別な事
 情がある場合を除き，運転員は連続して 24 時間を超える勤務を行ってはならない。また，
 表 12－1 に定める人数のうち，1 名は当直長とし，運転責任者として原子力規制委員会が定
 める基準に適合した者の中から選任された者とする。
＜中略＞
4．各ＧＭは，重大事故等の対応のための力量を有する者を確保する。また，防災安全ＧＭは，
 重大事故等対応を行う要員として，表 12－3 に定める人数を常時確保する。
＜以下，省略＞




             出典：柏崎刈羽原子力発電所原子炉施設保安規定第 12 条（運転員等の確保）
             表 12－1，表 12－3

             第2図   火山影響等発生時の体制の概略
          （保安規定第 12 条（運転員等の確保）に定める要員）




                                                     44 567
     保安規定第 12 条に定める要員          火山影響等発生時の対応要員                          対応内容
                                                        ・降灰予報に伴う原子炉停止判断（当直長）
                                                        ・方針決定，外部との連絡，プラント全体監視他（当直長）
                                                        ・当直長補佐，操作指示，プラント全体監視他（当直副長）
                                                        ・原子炉停止
                                                        ・プラント状態監視他
      運転員     6,7 号炉 13 名※1    運転員      6,7 号炉 13 名※1   ・非常用ディーゼル発電機運転確認
                                                        ・HPAC 起動操作
                                                        ・HPCF，HPAC，RCIC 運転確認
                                                        ・直流電源（蓄電池）切替え
                                                        ・格納容器ベント準備操作 (バウンダリ構成他)
                                                        ・格納容器ベント操作 (格納容器二次隔離弁操作)
                                        6，7 号炉          ・統括管理及び全体指揮
                              緊急時対策要員
                                        常駐 28 名         ・原子炉ごとの統括管理及び原子炉ごとの指揮
                              （本部要員）
                                        （召集 44 名）       ・通報連絡
                                                        ・改良型フィルタ取付
                6，7 号炉
                                                        ・フィルタ装置水位調整準備（排水ポンプ水張り）
    緊急時対策要員     常駐 44 名
                                        6，7 号炉          ・格納容器ベント操作（フィルタ装置水位調整等）
               召集 106 名       緊急時対策要員
                                        常駐 16 名         ・大物搬入口扉開放
                              （現場要員）
                                        （召集 62 名）       ・排気ダクト設置
                                                        ・可搬型電源設備移動，ケーブル接続，起動，運転確認，給
                                                         電操作，受電確認（通信連絡設備の確保）
※1：7 号炉のみ運転中の場合の人数を示す。


                          第 3 図 火山影響等発生時の体制の概略（要員の対応内容）




                                                                                      45 568
第 4 図 火山影響等発生時における対応のタイムチャート（1/2）




                                    46 569
                必要要員数[名]
                                                     運転員

                常設要員数13名
           8
                                                         ●蓄電池切替え操作(A→A-2)                            ●格納容器ベント操作等                       ●蓄電池切替え操作(A-2→AM)
           6

           4

           2



           0     1       2       3       7       8       9       10       11    12    13   14   15     16    17    18        19        20        21        22    23    24   時間[ｈ]




         必要要員数[名]
                         緊急時対策要員（現場要員）
         要員数78名 （常設要員数16名+招集62名）
                                                                                                                         ●格納容器ベント操作
10
               ●改良型フィルタ取付
 8             ●K5TSC用電源車移動
                                     等

 6

 4
                                                                                                            ●格納容器ベント
                                                                                                             準備操作
 2



     0     1    2    3       4       5       6       7       8        9    10    11   12   13   14    15    16    17    18        19        20        21    22    23   24   時間[ｈ]



                             第 4 図 火山影響等発生時における対応のタイムチャート（2/2）
                                       （対応必要人数の時間経過）




                                                                                                                                                                                    47 570
      火山噴火
                                                                            （凡例）

                                                                                          ：操作・確認

                                                                                          ：プラント状態
    噴火後10分以内に   NO
     降灰予報発表                                                                               ：判断

                             動作可能な外部電源が2
      YES                    回線以下となった場合、        噴火に関する火山観測報等    NO
                             又は全ての外部電源が他        以下の判断基準に該当
                             の回線に対し独立性を有        ・160 km圏内での噴火
                             していない                                                 降灰状況の監視，要員の招集な
                                                    YES                            どを実施
    発電所敷地内に     「多量未満」
                                                                                   降灰が確認された場合，特別点
    降灰予報発表
                                                                                   検，除灰，建屋内への侵入防止措
                                                                                   置等を実施
    「多量」                                                                      NO
                                    AND                      発電所に対して重大な
                                                              影響が予想される                      対応不要


    原子炉手動スクラム
                                                                     YES




     外部電源喪失
                         イ                      ロハ
                          非常用ディーゼル発電機
                                                  通信設備電源確保                 緊急時対策所の居住性確保
非常用ディーゼル発電機起動              改良型フィルタ取付




     非常用母線      NO
                          全交流動力電源喪失
     電圧確立

                                                  給電操作・受電確認
      YES



                                                  通信連絡設備の確保

                          原子炉隔離時冷却系を       NO
                           用いた冷却が可能



イ                    ハ        YES
                                                ロ
高圧炉心注水系等を用いた             原子炉隔離時冷却系を用いた           高圧代替注水系を用いた
    炉心冷却                     炉心冷却                   炉心冷却




第 5 図 火山影響等発生時における炉心冷却のためのイ，ロ，ハの各対応の全体フロー




                                                                                                48 571
                         a.系統図


     緊         共                  共
     急         通                  通
     用         用                  用
     高         高                  高
     圧         圧                  圧
     母         母                  母
     線         線                  線
     か         か                  か
     ら         ら                  ら


                   非常用高圧
                   母線D（区分Ⅱ）




         D/G         残   高
                     留   圧
                     熱   炉
                     除   心
                     去   注
           480V母線    系   水    480V母線
                     ポ   系
                     ン   ポ
                     プ   ン             （凡 例）
                     B   プ
                         B                遮断器

                      b.給電系統図

第 6 図 対策の概略系統図（非常用ディーゼル発電機の機能維持）
              （イの対応）




                                                49 572
                （凡例）

                          ：操作・確認

                          ：プラント状態


  降灰予報 「多量」



  原子炉手動スクラム


 非常用ディーゼル発電機
  改良型フィルタ取付


   外部電源喪失



非常用ディーゼル発電機起動




高圧炉心注水系等を用いた
    炉心冷却


第 7 図 非常用ディーゼル発電機の機能維持のための対応手順の概要
              （イの対応）




                                    50 573
第 8 図 非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ取付   概略図
              （イの対応）




                                     51 574
                                                  経過時間（分）

                           0      10   20   30   40   50    60   70   80

                           0分      約10分                               80分（最短）
                     要員数
 手順の項目       要員            噴火発生    降灰予報発表・対応着手                        降灰開始
                     （名）


非常用ディーゼル                               移動
 発電機（A系）                                         非常用ディーゼル発電機（A系）
           緊急時対策要員    2
 改良型フィルタ                                           改良型フィルタ取付
   取付



                                       移動
非常用ディーゼル
 発電機（B系）                                         非常用ディーゼル発電機（B系）
           緊急時対策要員    2
 改良型フィルタ                                            改良型フィルタ取付
   取付




           第9図    非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ取付              タイムチャート
                            （イの対応）




                                                                                52 575
                                                           a.系統図
             （区分Ⅰ）    （区分Ⅰ）        （区分Ⅱ）                            （区分Ⅰ）        （区分Ⅱ）                   （区分Ⅰ）     （区分Ⅰ）        （区分Ⅱ）
AM用MCC       480V母線   480V母線       480V母線                           480V母線       480V母線                  480V母線    480V母線       480V母線




                                                          直流125V                                  直流125V
                 AM用直流                                    蓄電池A-2                                  蓄電池Ａ
                 125V蓄電池
                                                                             充                             充                充
         充                     充                                             電                             電                電
         電                     電                                             器                             器                器
         器                     器




                                                                                              ※                                     （区分Ⅱ）



                                                                                                               ※

                                                                （区分Ⅰ）                                 （区分Ⅰ）




                                            直流母線                        直流125V主母線盤A




                                                   125V DC分電盤                                         125V DC分電盤

             高    格                                                              バ   Ｄ    遮
             圧    納                                                              イ   ／    断
             代    容                                                              タ   Ｇ    器
             替    器                                                              ル   系    操
             注    圧                                                              交   Ａ    作
             水    力                原    原                       主   主   非        流        回   非   残
                                              計
             系    逃                子    子                       蒸   蒸   常        電        路   常   留
                                              測
                  が                炉    炉                       気   気   用        源            用   熱
                                              装
                  し                隔    隔                       逃   逃   照        Ａ            ガ   除
                                              置
                  装                離    離                       が   が   明                     ス   去
                  置                時    時                       し   し                         処   系
                                   冷    冷                       安   安                         理   Ａ
                                   却    却                       全   全                         系
                                    （




                                   系    系                                                     Ａ
                                                                    （




                                                                弁   弁
                                   電                                自                                                  （凡例）
                                   動                                動
                                   機
                                    ）




                                                                    減
                                                                                                                                ＭＣＣＢ
                                                                    圧
                                                                    機
                                                                    能
                                                                    付
                                                                    き                                                           蓄電池
                                                                    ）




                                                        b.給電系統図
第 10 図                対策の概略系統図（原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却）
                              （ハの対応）




                                                                                                                                            53 576
                        （凡例）

                                  ：操作・確認

                                  ：プラント状態


     降灰予報 「多量」



    原子炉手動スクラム



         外部電源喪失



 非常用ディーゼル発電機起動



  全非常用ディーゼル発電機
      機能喪失


 原子炉隔離時冷却系を用いた
     炉心冷却




第 11 図   原子炉隔離時冷却系を用いた炉心冷却のための対応手順の概要
                  （ハの対応）




                                           54 577
                                                          a.系統図

              （区分Ⅰ）    （区分Ⅰ）        （区分Ⅱ）                          （区分Ⅰ）        （区分Ⅱ）                   （区分Ⅰ）     （区分Ⅰ）     （区分Ⅱ）
 AM用MCC       480V母線   480V母線       480V母線                         480V母線       480V母線                  480V母線    480V母線    480V母線




                                                          直流125V                                 直流125V
                  AM用直流                                   蓄電池A-2                                 蓄電池Ａ
                  125V蓄電池                                                   充                             充            充
          充                     充                                           電                             電            電
          電                     電                                           器                             器            器
          器                     器




                                                                                             ※                                    （区分Ⅱ）



                                                                                                              ※

                                                                （区分Ⅰ）                                （区分Ⅰ）




                                             直流母線＊                      直流125V主母線盤A




                                                   125V DC分電盤                                        125V DC分電盤

              高   格                                                         バ      Ｄ     遮
              圧   納                                                         イ      ／     断
              代   容                                                         タ      Ｇ     器
              替   器                                                         ル      系     操
              注   圧                                                         交      Ａ     作
              水   力                 原    原     計            主     主     非   流            回   非   残
              系   逃                 子    子     測            蒸     蒸     常   電            路   常   留
                  が                 炉    炉     装            気     気     用   源                用   熱
                  し                 隔    隔     置            逃     逃     照   Ａ                ガ   除
                  装                 離    離                  が     が     明                    ス   去                   （凡例）
                  置                 時    時                  し     し                          処   系
                                    冷    冷                  安     安                          理   Ａ
                                    却    却                  全     全                          系                             ＭＣＣＢ
                                     （




                                    系    系                                                   Ａ
                                                                   （




                                                            弁     弁
                                    電                             自
                                    動                             動                                                        蓄電池
                                     ）




                                    機                             減
                                                                  圧
                                                                  機
                                                                  能
                                                                  付              ＊直流母線の受電元は，全交流動力電源喪失から8時間後以降は
                                                                                  蓄電池A-2，19時間後以降はAM用蓄電池にそれぞれ切り替える。




                                                      b.給電系統図
第 12 図             対策の概略系統図（高圧代替注水系を用いた炉心冷却）
                          （ロの対応）




                                                                                                                                          55 578
                    （凡例）

                             ：操作・確認

                             ：プラント状態


  降灰予報 「多量」



  原子炉手動スクラム



   外部電源喪失



非常用ディーゼル発電機起動



全非常用ディーゼル発電機
    機能喪失



原子炉隔離時冷却系起動



原子炉隔離時冷却系機能喪失



 高圧代替注水系を用いた
    炉心冷却



第 13 図   高圧代替注水系を用いた炉心冷却のための対応手順の概要
                 （ロの対応）




                                       56 579
第 14 図 5 号炉緊急時対策所図（原子炉建屋 地上 3 階）換気経路の確保




                                          57 580
                               原子炉建屋                                                   （重大事故シー ケンス 全交 流動力電源喪失時の例）

                               4F

                               中3F
                                                             原子炉格納容器ベント操作




                                                                                                       コントロール建屋
                               3F                            原子炉格納容器ベント操作
                                                                                      中央制御室                      2F
5号炉原子炉建屋                       2F     代替原子炉冷却系系統構成

4F                             1F
                                      代替原子炉冷却系                  代替原子炉冷却系
                                        系統構成                      系統構成
中3F                                                                                                         1F

3F    緊急時対策所（対策本部）    （待機場所）   地下1F                          原子炉格納容器ベント操作                                地下1F

                                                                       受電操作                         蓄電池切替




                               地下2F   代替原子炉冷却系系統構成                                     代替原子炉冷却系系統構成      地下2F

                               地下3F                            RHRポンプ(A)起動確認
                                                                 RCIC起動確認
2F

1F




                               【凡例】
                                        ：専用通信線(携帯型音声 呼出電 話機）                   ：専用接続箱(携帯型音声呼出電話機）

                                        ：通信線(電力保安通信用電 話設備）                      ：接続箱(電力保安通信用電話設備）

                                        ：携帯型音声 呼出電話機                            ：即時または同時に通信連絡が必要な作業・操作
                                                                                 （付属ケーブルを含む）
                                        ：中継用ケー ブルドラム                            ：近くの専用接続箱に移動して通信連絡する作業・操作
                                         （必要 時に布設）                               （タービン建屋、廃棄 物処理建屋における作業・操作を含む）




                第 15 図 携帯型音声呼出電話機による発電所内の通信連絡の概要




                                                                                                                      58 581
発電所内                                                                                          発電所外(社外)

  現場(屋内)                  ７号炉                                                                                     【凡例】

                          中央制御室                 プロセス計算機室
                                                                     統合原子力防災ネットワーク(有線系/衛星系)                 国
                                                                                                                         ：有線系
                                                                     ・統合原子 力防災ネットワークを用いた                 (ERC等)
                                電力保安通信用電話設備        安全パラメータ表示システム
        電力保安通信用電話設備                                                   通信連絡 設備
                                （固定電話機，PHS端末，      （SPDS）（データ伝送装置）
       （固定電話機，PHS端末） ※2                                              ・データ伝送設備
                                    FAX） ※2                ※1                                                            ：無線・衛星系
                                                                                                    国データセ ンター
                                                                                                      (ERSS)
                                                                                                                         ：有線/無線・衛星系
       送受話器（警報装置を含む。）       送受話器（警報装置を含む。）
             ※1                   ※1
                                                                     通信事業者回線(有線系)
                                                                                                                         ：有線系/衛星系
                                                                     ・専用電話設備                         地方公共団体
                                                                                                 (新潟県，柏崎市，刈羽村等)
        携帯型音声呼出電話機              携帯型音声呼出電話機
                                                                                                                         ：有線系/無線系
                                                                                                                          （データ伝送）
                                 衛星電話設備（常設）
                                                                                                    その他関係機関
                                                                     通信事業者回線(衛星系)                     (社外)
                                                                     ・衛星電話設備
                                 無線連絡設備（常設）



                                                                                                                         ：通信連絡

  現場(屋外)                  ５号炉                                                                 発電所外(社内)
                                                                                                                         ：データ伝送
                          ５号炉原子炉建屋内緊急時対策所
                                                  安全パラメータ表示システム
                                電力保安通信用電話設備
       電力保安通信用電話設備                                （SPDS）及びデータ伝送設備                                      本社
                                （固定電話機，PHS端末，                        電力保安通信用回線(有線系)
         （PHS端末） ※2                               （緊急時対策支援システム伝                                     (即応センター等)
                                    FAX） ※2                          ・テレビ会議シス テム
                                                         送装置）
                                                                     ・データ伝送設備
                                                                                                                         ：専用回線
       送受話器（警報装置を含む。）       送受話器（警報装置を含む。）                                                          その他関係機関
             ※1                   ※1              安全パラメータ表示システム                                       (社内)
                                                                                                                         ：専用回線
                                                  （SPDS）（SPDS表示装置）

                                                  統合原子力防災ネットワーク
                                                                     統合原子力防災ネットワーク(有線系/衛星系)                              ：専用回線
        5号炉屋外緊急連絡用              5号炉屋外緊急連絡用         を用いた通信連絡設備
                                                                     ・統合原子 力防災ネットワークを用いた
          インタ ーフォン                インタ ーフォン         （テレビ会議システム，
                                                                      通信連絡 設備
                                                    IP-電話機，IP-FAX）
                                                                                                                         ：専用回線

        衛星電話設備（可搬型）         衛星電話設備（常設，可搬型）           テレビ会議システム
                                                                                                                         ：非専用回線

        無線連絡設備（可搬型）         無線連絡設備（常設，可搬型）            専用電話設備
                                                                     通信事業者回線(衛星系)
                                                                     ・衛星電話設備(社内向)
                                携帯型音声呼出電話機          衛星電話設備（社内向）      ・データ伝送設備                                     ・充電器(蓄電池)による給電のみの
                                                                                                                   場合
                                                                                                                   【使用可能時間】
                                                                                                                   ※1：12時間
                          中央制御室                                                                                    ※2：13時間(FAXは除く)
                                                    5号炉屋外緊急連絡用
                                                                                                                  ・上記以外
                                                      インタ ーフォン       通信事業者回線(衛星系)
                                                                                                                   24時間使用可能
                                                                     ・衛星電話設備




       第 16 図             火山影響等発生時に使用する通信連絡設備の概要




                                                                                                                                      59 582
                               5号炉原子炉建屋内                                                                                         非常用ディーゼル発電機7A
                                緊急時対策所用
                                可搬型電源設備




  5号炉原子炉建屋内                                                                                                               6.9kV M/C 7C
   緊急時対策所用
   可搬型電源設備
     (予備)
                                                                                                                                                                      動力変圧器
                                                                                                                                                                      7C-1


                                                                                                                          480V P/C 7C-1



                                                                                                                          480V MCC                                             480V MCC
                                                                                                                          7C-1-6                                               7C-1-5




                                                                                                                                                                                                                                                                      5号炉電力
                                                                                                                                                                                                                                                         送受話器         保安通信用
                                                                                                                                                                                                                     直流48V                             （ページング）        電話設備用
                                                                                                                                                                                                                     蓄電池
                                                                                                                                                                                                                                                  6号炉より 用48V蓄電池 5号炉より 48V蓄電池
                                                                                   5号炉原子炉建屋内
                                                                                   緊急時対策所用                                                                                                       CHG                                               CHG                                                                                    CHG
                                                                                   受電盤



                                                                                   5号炉原子炉建屋内
                                                                                   緊急時対策所用
                                                                                   主母線盤




          5号炉原子炉                                       5号炉原子炉                                                           5号炉原子炉
          建屋内緊急                                        建屋内緊急                                                            建屋内緊急
          時対策所用                                        時対策所用                                                            時対策所用                                                                                                          電力保安通信                                                   送受話器                                            電力保安通信
          交流110V                                       交流110V                                                           交流110V                                                                                                         用電話設備                                                  （ページング）                                           用電話設備
          分電盤1                                         分電盤2                                                             分電盤3                                                                                                           （交換機）                                                   （制御装置）                                           （交換機）




  充電式電池                         乾電池
   無線連絡設備（可搬型）

                 衛星電話設備（可搬型）


                                携帯型音声呼出電話設備

                                              専用電話設備


                                                        衛星電話設備（常設）




                                                                                                                                                                                   衛星電話設備（社内向）




                                                                                                                                                                                                                                                                         電力保安通信用電話設備（固定電話機）



                                                                                                                                                                                                                                                                                                送受話器（ページング）（スピーカ）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    送受話器（ページング）（ハンドセット）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 電力保安通信用電話設備（固定電話機）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      電力保安通信用電話設備（ＰＨＳ基地局）
                                                                                                                                  テレビ会議システム（社内向）

                                                                                                                                                   電力保安通信用電話設備（ＦＡＸ）

                                                                                                                                                                      無線連絡設備（常設）




                                                                                                                                                                                                                                                   ５号炉屋外緊急連絡用インターフォン
                                                                                                                                                                                                                     緊急時対策支援システム伝送装置

                                                                                                                                                                                                                                       ＳＰＤＳ表示装置
                                                                                                                                                                                                 通信連絡設備（ＩＰ
                                                                                                                                                                                                 統合原子力防災ネットワークを用いた
                                                                     通信連絡設備（ＩＰ
                                                                     統合原子力防災ネットワークを用いた

                                                                                         通信連絡設備（ＩＰ
                                                                                         統合原子力防災ネットワークを用いた

                                                                                                             通信連絡設備（テレビ会議システム）
                                                                                                             統合原子力防災ネットワークを用いた




                                                                                                                                                                                                            電
                                                                                                                                                                                                            - 話機）
                                                                               電
                                                                               - 話機）


                                                                                                   Ｆ
                                                                                                   - ＡＸ）




                                                                                                             5号炉原子炉建屋内緊急時対策所（対策本部・高気密室）

【凡例】
                    : 遮断器                                                                                                                                                                                                                                              【略語】
                                                                                                                                 : 非常用所内電源又は無停電電源
                                                                                                                                                                                                                                                                        M/C ：メタルクラッド開閉装置
                     : 配線用遮断器                                                                                                    : 重大事故等対処設備                                                                                                                            P/C ：パワーセンタ
                                                                                                                                 : 設計基準対象施設及び重大事故等                                                                                                                      MCC ：モータコントロールセンタ
         CHG : 充電器
                                                                                                                                   対処設備として使用する設備
                      : 交換機又は制御装置から給電


                                                                     第 17 図                                                      通信連絡設備の電源系統の概要




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            60 583
第 18 図   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電の概要




                                            61 584
                                                          経過時間（分）

                                 0   10   20   30   40     50   60   70   80     90   100

                          要員数    0分   約10分                                 80分（最短）
 手順の項目         要員                噴火発生 降灰予報発表・対応着手                          降灰開始・外部電源喪失
                           (名)


                                          移動                                   ※以降の作業は全交流動力
                                                         大物搬入口扉解放               電源喪失時に作業開始
           緊急時対策要員 （A班）    2
                                                             ダクト設置
                                                              発電機起動・運転確認


                                          移動
通信連絡設備の                                                   車両移動・搬入
   確保                                                      ケーブル接続
           緊急時対策要員 （B班）    2
                                                                     移動
                                                                                  負荷カット対応
                                                                                    受電確認


                                          移動
           緊急時対策要員 （C班）    2
                                                                                  切替操作



第 19 図   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備及び給電開始タイムチャート




                                                                                              62 585
                                  添付-1




設置変更許可添付書類十 「7.1.3.1 全交流動力電源喪失」
（外部電源喪失＋DG喪失） より抜粋




                                    63 586
64 587
65 588
66 589
67 590
68 591
69 592
70 593
71 594
72 595
73 596
74 597
                                  添付-2


設置変更許可添付書類十 「7.1.3.2 全交流動力電源喪失」
（外部電源喪失＋DG喪失）＋RCIC失敗 より抜粋




                                     75 598
76 599
77 600
78 601
79 602
80 603
81 604
82 605
83 606
84 607
85 608
                                                             添付-3
                   長期的な炉心冷却等の対応について


(1) 非常用ディーゼル発電機 A 系または B 系が機能維持している場合【項目イの対応時】
 a. 炉心冷却
   長期的な観点においても、本文「5(2)c. 高圧炉心注水系等を用いた炉心冷却」に示す
  とおり、非常用ディーゼル発電機 A 系または B 系からの給電を行い、高圧炉心注水系
  等を用いた炉心冷却を行う。なお，外部電源が復旧した際には，以降外部電源からの給
  電により炉心冷却を実施する。


 b. 使用済燃料プールの冷却
   非常用ディーゼル発電機からの給電を行い、燃料プール冷却浄化系による使用済燃料
  の冷却を行う。なお，外部電源が復旧した際には，以降外部電源からの給電により使用
  済燃料の冷却を実施する。


(2）非常用ディーゼル発電機 A 及び B 系の機能が喪失している場合【項目ロ，ハの対応時】
 a. 炉心冷却
   24 時間降灰終了後において、非常用ディーゼル発電機 A 系及び B 系の復旧ができな
  い場合は、非常用ディーゼル発電機 C 系による非常用交流動力電源の確保を行い、高圧
  炉心注水系等にて注水を継続させる。なお，外部電源が復旧した際には，以降外部電源
  からの給電により炉心冷却を実施する。


 b. 使用済燃料プールへの補給及び冷却
   使用済燃料プール冷却浄化系は，非常用ディーゼル発電機 A，B 系の負荷であるため，
  非常用ディーゼル発電機 A，B 系，外部電源のいずれかが復旧した際に冷却を再開する。
  電源 復 旧 まで の 間 に使 用済 燃 料 プー ル の 水温 が使 用 済 燃料 プ ー ル冷 却浄 化 系 の最 高 使
  用温度を超えた場合は，可搬型代替注水ポンプ(A-1 級)または(A-2 級)により使用済燃料
  プールへの注水を実施する。


(3) 非常用ディーゼル発電機 C 系の降灰時の対応について
   降下火砕物の影響により外部電源喪失事象が起きたことを想定した場合、非常用ディ
  ーゼル発電機 C 系は非常用交流高圧電源母線電圧低信号により自動起動することとな
  り、高濃度の降下火砕物環境下で長期間の運転継続をすると、バグフィルタ閉塞の可能
  性が生じる。

                                                                 1




                                                                 86 609
 したがって、火山影響等発生時においては非常用ディーゼル発電機 C 系を速やかに
停止及び自動起動阻止（プルロック）することで閉塞を防止し、前述の（2）で示した 24
時間以降の対応に温存させておく運用とする。具体的な対応手順については図 1 に示す。
 なお，稀なケースと考えられるが，噴火は把握できているが原子炉スクラムの基準に
達しないケース（降灰予報の発表が無く，外部電源が喪失していない場合等）において、
非常用ディーゼルの温存を目的に非常用ディーゼル発電機 C 系のプルロックを行うと
いう選択肢が考えられる。しかし、火山灰のリスクが顕著になっていない状況において
非常用ディーゼルをむやみにプルロックすることは、本来運転中に維持すべき非常用交
流動力電源の多重性を低下させる行為であり、また当該状態の継続時間は予測が困難で
あることから、好ましい行為と言いきれない。したがって，火山影響等発生時に非常用
ディーゼル発電機 C 系のプルロックが必要と考える場合は原子炉をスクラムした後に
行う運用として社内手順に注記する。
       火山噴火
                                                                                 （凡例）

                                                                                               ：操作・確認

                                                                                               ：プラント状態
     噴火後10分以内に     NO
      降灰予報発表                                                                                   ：判断

                                動作可能な外部電源が2
       YES                      回線以下となった場合、        噴火に関する火山観測報等    NO
                                又は全ての外部電源が他        以下の判断基準に該当
                                の回線に対し独立性を有        ・160 km圏内での噴火
                                していない                                                   降灰状況の監視，要員の招集な
                                                       YES                              どを実施
     発電所敷地内に       「多量未満」
                                                                                        降灰が確認された場合，特別点
     降灰予報発表
                                                                                        検，除灰，建屋内への侵入防止措
                                                                                        置等を実施
     「多量」                                                                          NO
                                       AND                      発電所に対して重大な
                                                                                                 対応不要
                                                                 影響が予想される

     原子炉手動スクラム
                                                                        YES


   非常用ディーゼル発電機C系
     停止及びプルロック


      外部電源喪失
                            イ                      ロハ
                             非常用ディーゼル発電機
   非常用ディーゼル発電機A系                                     通信設備電源確保                 緊急時対策所の居住性確保
                              改良型フィルタ取付
      及びB系起動




      非常用母線        NO
                             全交流動力電源喪失
      電圧確立


                                                     給電操作・受電確認
       YES



                                                     通信連絡設備の確保

                             原子炉隔離時冷却系を       NO
                              用いた冷却が可能



 イ                      ハ        YES
                                                   ロ
   高圧炉心注水系等を用いた             原子炉隔離時冷却系を用いた           高圧代替注水系を用いた
       炉心冷却                     炉心冷却                   炉心冷却




                 図1     非常用ディーゼル発電機 C 系の停止判断フロー

                                                                                                         2




                                                                                                         87 610
                                          別紙 1


             降灰環境下における作業時の対応について


1   概要
     火山影響等発生時に屋外にて行う作業は高濃度の降下火砕物環境下で実施する。作
    業時に装着する防護具、視認性向上のための対応について取りまとめる。


2   火山影響等発生時に屋外において実施する作業項目
     火山影響等発生時に屋外にて行う主な作業は下記の通りである。
     ・5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電作業
     ・フィルタ装置水位調整準備（排水ポンプ水張り）
     ・格納容器ベント操作（フィルタ装置水位調整等）


     5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電作業については、資
    料 2 第 19 図に示す通り、降下火砕物が発電所敷地に到達する前までに完了すること
    から、高濃度の降下火砕物環境下での作業とはならない。
     格納容器ベント操作（排水ポンプ水張り）については、降灰環境下の作業であるが
    当該作業は複雑な手順を要求されない作業であるため、広範囲の視界が必要となるも
    のではない。
     格納容器ベント操作（フィルタ装置水位調整等）については、噴火 24 時間後までに
    当該作業は発生しないことから、高濃度の降下火砕物環境下での作業とはならない。


3   降灰環境下での作業時に着用する防護具
     高濃度の降下火砕物環境下での作業時は、作業着を着用の上、ヘルメット、ゴーグ
    ル、マスク、手袋を着用する。また、作業性向上の観点で、昼夜を問わずヘッドライ
    トを着用する。図 1 に降灰環境下での作業時に着用する防護具の状況を示す。


4   まとめ
     火山影響等発生時に屋外において実施する作業にあたっては、作業員防護の観点か
    らヘルメット、ゴーグル、マスク、手袋等の防護具を適切に着用するとともに、視界
    が悪くなることを考慮して、ヘッドライトを着用する。




                                                 88 611
図1   降灰環境下における作業時の防護具着用状況




                            89 612
                                               （参考）
                    降灰状況における視界について


1   概要
    高濃度の降下火砕物環境下では、視界が悪化し各種の作業に影響が生じる可能性があ
るため、参考としてどの程度の視界となるか確認を行った。


2   確認方法
    降下火砕物による視認性への影響を確認するため、図 1 に示す装置を用いて、カメラ
の前に火山灰付着シートを挿入し目標物の撮影を行う。
    火山灰付着シートは火山灰を粘着シートにふるいで一様に分散させて作成する。
    火山灰付着シートへの火山灰付着量（g/m 2 ）は、想定する気中降下火砕物濃度（3.3g/m 3 ）
を包絡する濃度（4.0g/m 3 ）と視認距離（m）の積により決定し、火山灰付着量を変化さ
せて写真を撮影する。なお、降下火砕物環境下では照度も低下するため、ヘッドライト
を照らしながら実施する。


3   確認結果
    確認結果を図 2 に示す。
    今回実施した確認においては、少なくとも視認距離 6m 程度までは目標物の輪郭が明
確に視認できる結果となった。また、視認距離 10m でも目標物自体の視認性に問題は
なく、想定する気中降下火砕物濃度を越える濃度であったとしても、屋外作業が必要な
範囲で目標物の視認が可能である。


4   火山灰付着シートの設置位置及び枚数による影響について
    今回の確認においては、視点と目標物の間の空間に存在する降下火砕物を平面上に落
                    「3.」で目標物の輪郭が視認できるとなっ
とし込んで火山灰付着量を決定しているため、
た視認距離 6m に相当する火山灰付着量 24g/m 2 を用いて、火山灰付着シートの設置位
置及び枚数を変化させ影響確認を行った。確認結果を図 3 に示す。見え方に差異はある
ものの、いずれも目標物の視認は可能である。


5   結論
    降下火砕物環境下では、視認距離は 6m 程度確保でき、目標物も視認できることから、
降下火砕物環境下においてヘッドライトを着用することで作業が可能である。




                                                         90 613
          24ｃｍ




            カ メ ラ の 位 置 を 0～ 16m の 範 囲 で
            移動させて撮影




図１ 装置概要




                                      91 614
図２ 確認結果




          92 615
※：目標物からの距離


     図３ 火山灰付着シートの設置位置及び枚数による影響確認結果




                                     93 616
                                                                                                               別紙２
                                               火山影響等発生時の炉心冷却に有効な手段の選定について
【手段を選定する上での前提条件】
・イ，ロ，ハにおける対応手段の選定は，既に整備されている手順への降下火砕物による影響を加味し，その対策も含め検討する。
 ただし，実際の火山影響が発生時において，選定外とした手段が使用可能な場合は適宜使用するものとする。
・降下火砕物の影響により，外部電源が喪失した状態を想定し，原子炉圧力容器への注水による炉心冷却を行う。
・降灰は 24 時間継続するものとする。
・イ、ロ、ハの各対応手段に必要な関連機器についても、機能維持可能であることを確認している(資料 4 参照)。
                                                         降下火砕物による影響及び対策後の評価
   分
                                        影響                                                        対策後
   類                             対応手段                                 影響及び対策                            選定結果
                                        有無※1                                                      評価
                                               外気取入れ用給気フィルタの閉塞が想定されるが，対策として改良型フィルタを設置することで，閉塞の防
                         非常用ディーゼル発電機     ×                                                        ○      イ
                                               止，及び機能維持が可能である。よって，イの対応として用いることとした。
                                               屋外に設置しているため吸気用フィルタの閉塞が想定される。また，ガスタービンエンジンは吸気量が大き
                         第一ガスタービン発電機     ×                                                        ×      －
                                               く対策も困難であることから，対応手段として選定しないこととした。
                         号炉間電力融通ケーブル           号炉間電力融通ケーブルが降灰の影響を受けることはないが，融通元である他号炉の非常用ディーゼル発電
   電源




                                         △                                                        ×      －
                         (常設)                  機において，外気取入れ用給気フィルタの閉塞が想定されるため，対応手段として選定しないこととした。
                                               屋外に設置しているため吸気用フィルタの閉塞が想定されるが，対策として建屋内に搬入することで閉塞の
                         可搬型代替交流電源設備     ×     防止，及び機能維持が可能である。ただし，発電容量が小さく駆動できるポンプが限られる上，燃料補給が   ○      －
                                               必要となるため，炉心冷却用の電源としては対応手段に選定しないこととした。
                         号炉間電力融通ケーブル           号炉間電力融通ケーブルが降灰の影響を受けることはないが，融通元である他号炉の非常用ディーゼル発電
                                         △                                                        ×      －
                         (可搬型)                 機において，外気取入れ用給気フィルタの閉塞が想定されるため対応手段として選定しないこととした。
                                               交流電源が不要，かつ，建屋内に設置されているため降下火砕物の影響がない。よって，ハの対応に用いる
   原子炉圧力容器内への注水による炉心冷却




                         原子炉隔離時冷却系ポンプ    ○                                                        ○      ハ
                                               こととした。
                                               建屋内に設置されているため直接降灰の影響を受けることはないが，動作には交流電源が必要である。
                         高圧炉心注水系ポンプ      △                                                        ○      イ
                                               よって，交流電源が維持されているイでの対応に使用することとした。
                                               交流電源が不要，かつ，建屋内に設置されているため降下火砕物の影響がない。よって，ロの対応に用いる
                         高圧代替注水系ポンプ      ○                                                        ○      ロ
                                               こととした。
                                               建屋内に設置されているため直接降灰の影響を受けることはないが，動作には交流電源が必要である。
                         残留熱除去系ポンプ       △                                                        ○      イ
                                               よって，交流電源が維持されているイでの対応に使用することとした。
                                               建屋内に設置されているため直接降灰の影響を受けることはないが，動作には交流電源が必要である。
                         復水移送ポンプ         △                                                        ○      イ
                                               よって，交流電源が維持されているイでの対応に使用することとした。
                                               屋外に設置しているため吸気用のフィルタの閉塞が想定されるが，対策として建屋内に搬入することで閉塞
                         可搬型代替注水ポンプ
                                         ×     の防止，及び機能維持が可能である。ただし，送水用のホース敷設や燃料補給の必要があるため，注水手段   ○      －
                         （A－2 級）
                                               としては対応手段に選定しないこととした。

   ※１: × 直接影響あり，△ 間接的に影響あり，○ 影響なし


                                                                                                               94 617
                                            別紙 3


             降灰予報等を用いた対応着手の判断について


１    概要
     噴火発生時において，気象庁が発表する降灰予報（「速報」及び「詳細」）により発
    電所を含む地域（柏崎市，刈羽村）への「多量」の降灰が予想された場合，または，
    気象庁が発表する噴火に関する火山観測報において地理的領域（発電所敷地から半径
    160km）内の火山が噴火し，10 分以内に降灰予報が発表されない場合又は降下火砕物
    による発電所への重大な影響が予想される場合，対応に着手する。
     本資料では，火山影響等発生時の判断基準となる降灰予報とその情報伝達手段，及
    び降灰予報が遅延した場合の対応について説明する。


２    降灰予報について
     降灰予報の概要を第 1 図に示す。
     噴火後速やか（5～10 分程度）に気象庁より降灰予報（速報）が発表され，噴火後
    1 時間以内に予想される降灰量分布と噴石の落下範囲が提供される。
     その後（噴火後 20～30 分程度），降灰予報（詳細）が発表され，噴火発生から 6 時
    間先まで（1 時間ごと）に予想される降灰量分布や降灰開始時刻が提供される。
     降灰予報は第 2 図に示すとおり「少量」，     「多量」の 3 階級に区分され
                         「やや多量」，
    ており，火山影響等発生時において，発電所に降灰厚さが 1mm 以上となる「多量」
    の降灰が予想された場合，対応に着手する。


３    降灰予報発表時の情報伝達
     気象庁の噴火情報等により，発電所より半径 160km 圏内の火山の噴火等が発信さ
    れた場合は，システムにより所員に自動配信される。降灰予報「多量」を確認すれば，
    当直長は原子炉の手動停止操作に着手する。また，緊急時対策要員はこの連絡を受け，
    各手順着手の判断基準に従い火山対応に着手する。それとともに，当直長は速やかに
    運転管理部長（休日・夜間は号機統括当番）に連絡する。
     この連絡により，所長（原子力防災管理者）が自らを本部長とする発電所対策本部
    を立ち上げる。所長が不在の場合又は欠けた場合は，副原子力防災管理者が発電所対
    策本部を立ち上げ，緊急時対策要員に対応を指示する。
     以降は，重大事故等対策に係る指揮命令系統に則り行う。運転員操作は当直副長が
    指揮し，緊急時対策要員操作は発電所対策本部が指揮する。中央制御室と発電所対策




                                                   95 618
    本部の間の情報共有は，緊急時対策本部要員のうち号機統括を経由して行う。


４    降灰予報の発表が遅れた場合の対応
     上記のとおり，降灰予報発表後は速やかに対応を取ることが可能であるが，降灰予
    報の発表が遅れた場合を想定し，10 分を超えて降灰予報が発表されない場合は，噴火
    に関する火山観測報（第３図）により対応要否を判断する。
     噴火に関する火山観測報による対応要否の判断について，発電所に近い位置にある
    火山が噴火した場合には，短時間で火山灰が到達する可能性があり，噴火に対するリ
    スクが高い。よって，地理的領域（発電所敷地から半径 160km）内の活火山の噴火が
    観測された場合は対応に着手する。
     その他，気象庁からの情報以外に，発電所への重大な影響が予想される（報道（TV，
    ラジオ，インターネット等），気象情報（風向，風速等），周辺地域の降灰状況により
    総合的に判断）場合は対応を開始する。
     なお，その後降灰予報が発表され，発電所への降灰が「多量」未満もしくは範囲外
    となった場合は，体制を解除する。
     上記を踏まえた対応着手の判断フローを第 4 図に示す。




             第1図   降灰予報の概要（気象庁ＨＰより）




                                                96 619
  第2図   降灰量階級表（気象庁ＨＰより）




第3図   噴火に関する火山観測報（気象庁ＨＰより）




                             97 620
第4図   対応着手の判断フロー




                   98 621
                                             別紙 4
                     作業の成立性について


【改良型フィルタ取り付け】


1.   作業概要
      火山影響等発生時において非常用ディーゼル発電機の機能を維持するための対策と
     して，非常用ディーゼル発電機 A 系及び B 系に対して改良型フィルタを取り付ける。


2.   必要要員数及び作業時間
     必要要員数：緊急時対策要員 4 名／号炉
      非常用ディーゼル発電機 A 系及び B 系に対して 2 名１班で改良型フィルタを取り付
     ける。
      作業時間（想定） :70 分（移動 20 分，作業 50 分）
      作業時間（実績） :61 分（移動 16 分，作業 45 分）




3.   作業の成立性
     アクセス性：作業員はヘッドライト・懐中電灯等を携行しており，かつ改良型フィルタ
              の設置エリアは原子炉建屋内であることからアクセス可能である。
     作業環境：改良型フィルタの設置エリア周辺には，作業を行う上で支障となる設備はな
            く，作業は実施可能である。
     作業性：要員は改良型フィルタを設置エリアの架台へ取り付ける。改良型フィルタは人
           力で取り扱える重量・寸法であり作業は可能である。
     連絡手段：火山影響等発生時においても，携帯型音声呼出電話設備等にて通話可能であ
            る。




                                                    99 622
 【5 号機原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による給電準備及び給電開始】


１． 作業概要
 火山影響等発生時において，発電所の内外の通信連絡をする必要のある場所と通信連絡を
するために必要な設備の電源対策として，5 号機原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設
備の移動及び電源ケーブルの敷設・接続ならびに排気ダクトの敷設・接続を行う。


２． 必要要員数及び作業時間
 必要要員数：緊急時対策要員 6 名
 作業時間（想定）：85 分


排気ダクトの敷設・接続については，緊急時対策要員 2 名（現場）が作業時間 40 分以内で
 行う。）


３． 作業の成立性
アクセス性：ヘッドライトを携行していることから，アクセス可能である。
作業環境： 5 号機原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の保管場所周辺には，作業
        を行う上で支障となる設備はなく，また，作業員はヘッドライトを携行している
        ことから，作業は実施可能である。
作業性： 5 号機原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の固縛解除，移動及び電源ケ
    ーブルの敷設・接続は容易に実施可能である。また，排気ダクトは可搬式であり，
    容易に移動・設置が可能である。
連絡手段：火山影響等発生時においても，携帯型音声呼出電話設備等にて通話可能である。




                                                100 623
【フィルタ装置水位調整準備（排水ポンプ水張り），格納容器ベント操作（フィルタ装置水
      位調整等】


1.   作業概要
     火山影響等発生時において，交流動力電源が喪失し，残留熱除去系の機能喪失により格納
容器内の圧力が上昇するのを防ぐ対策として，格納容器ベントを実施するためのフィルタ装
置水位機能準備（排水ポンプ水張り）を実施する。なお，以降の作業であるフィルタ装置水
位調整等に関しては屋外作業であるが、降灰終了後に実施する作業であることから実施可能
であるため、本資料では排水ポンプ水張り作業について記載する。


2.   必要要員数及び作業時間
      必要要員数：緊急時対策要員２名／号炉
       作業時間（想定） :60 分（移動＋作業分）
      移動ルートについては図１に示す。


3.   作業の成立性
      アクセス性：徒歩での移動のため，地面に火山灰が堆積した場合においても移動可能で
              ある。また，夜間においても，ヘッドライトを携行していることから，ア
              クセス可能である。
      作業環境：格納容器圧力逃がし装置周辺には作業を行う上で支障となる設備はなく，ま
              た，降灰環境下においても視認性に影響はない（別紙１（参考）参照）。夜
              間においても，作業員はヘッドライトを携行していることから，作業は実
              施可能である。
      作業性：排水ポンプ水張りの際に実施するバルブ操作等については容易に実施可能であ
         る。（操作バルブ写真及び系統概要図を図２，３に示す）
      連絡手段：火山影響等発生時においても，携帯型音声呼出電話設備等にて通話可能であ
            る。




                                                   101 624
             図１   移動ルート図




                               ②T61-502A
                               （設置予定）
 ＦＶ建屋附室    ①T61-501   ＦＶ建屋内




                               ④T61-212
 ＦＶ建屋内    ③T61-502B   ＦＶ建屋南側   （設置予定）
          （設置予定）

             図２   操作バルブ写真


本資料のうち，枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません。

                                           102 625
           図３ドレン移送ライン系統概要図

本資料のうち，枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません。



                                          103 626
                                                           別紙 5


      5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の容量について


 火山影響等発生時において 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の最大
所要負荷については表 1 に示すとおり約 70.2kW である。5 号炉原子炉建屋内緊急時対
策所用可搬型電源設備の容量については最大所要負荷に対し十分な余裕を有する
160kW とする。




  表１ 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の最大所要負荷
                  最大所要負荷                         5 号炉原子炉建屋
             設備             負   荷      合   計     内緊急時対策所用
                                                 可搬型電源設備の
                                                    容量
【通信連絡設備】
・統合原子力防災ネットワークに接
続する通信連絡設備（テレビ会議シ
ステム，IP-電話機及び IP-FAX）   約 19.41kW
・5 号炉屋外緊急連絡用インターフ
                                      約 70.2kW     160kW
ォン
・テレビ会議システム        他
【換気空調設備】               約 18.67kW
【照明設備（コンセント負荷含む）】 約 23.45kW
【放射線管理設備】                  約 8.67kW




                                                                  104 627
                        資料 3




非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ設置について




                               105 628
非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ設置について


                  ＜目 次＞



1.対策の概要及び改良型フィルタの仕様

2.改良型フィルタの取り付け時間について

3.改良型フィルタの性能確認に用いる気中降下火砕物濃度




（別紙）

別紙 1 改良型フィルタの性能試験について

別紙 2 降灰到達時間について

別紙 3 気中降下火砕物濃度の算出手法及び算出結果

別紙 4 非常用ディーゼル発電機機関出力と吸気流量の関係について




                                   106 629
          非常用ディーゼル発電機への改良型フィルタ設置について


 非常用ディーゼル発電機は外気を取り入れており，降下火砕物により既設フィルタの閉
塞が想定される。したがって，高濃度の降下火砕物濃度に対して非常用ディーゼル発電機の
機能を維持できるよう，改良型フィルタを配備する。
 本資料では，改良型フィルタの仕様・性能・運用成立性について説明する。


1.対策の概要及び改良型フィルタの仕様
  火山影響等発生時，非常用ディーゼル発電機の吸気流路に着脱可能な改良型フィルタ
 を取付ける。
  改良型フィルタは降灰が継続すると想定する 24 時間の間，閉塞することなく非常用デ
 ィーゼル発電機の運転を継続させることが可能である。なお，改良型フィルタは 200 メッ
 シュの金属フィルタをプリーツ状にすることで面積を増加させたフィルタを使用する。
  改良型フィルタの主な仕様を以下に示す（表 1）。また，改良型フィルタの外形図を図 1
 に，フィルタの性能試験の概要及び結果を別紙 1 に示す。


                表 1 改良型フィルタの主な仕様
       フィルタ個数（個）※1           44
                             高さ:610 mm
                 ※2
       フィルタ外形寸法                   幅:610 mm
                             奥行:150 mm
                 ※2
       フィルタ有効面積              約 0.348 m2
     ※1 非常用ディーゼル発電機 1 機あたり
     ※2 フィルタ 1 個当たり


2.改良型フィルタの取り付け時間について
 (1) 降灰到達時間
   気象条件等を考慮し，噴火から降下火砕物が発電所敷地に到達するまでの時間を 80
  分とする。降灰到達時間の考え方について別紙２に示す。


 (2) 改良型フィルタの取り付け時間
   改良型フィルタ取付けに要する時間は，資料 2 の「別紙 4 作業の成立性について」
  に示すとおり 70 分である。
   したがって，改良型フィルタの取り付けは降下火砕物が発電所敷地に到達する前に
  実施可能である。




                                               107 630
3.改良型フィルタの性能確認に用いる気中降下火砕物濃度
                            「原子力発電所の火山影響
  改良型フィルタの性能確認に用いる気中降下火砕物濃度は，
 評価ガイド（令和 元年 12 月 18 日）（以下「ガイド」とする）の添付１「気中降下火
                       」
 砕物濃度の推定手法について」に定められた手法により推定した気中降下火砕物濃度と
 する。気中降下火砕物濃度の算出方法及び算出結果を別紙 3 に示す。
  別紙 3 の結果より，柏崎刈羽発電所における気中降下火砕物濃度を 3.3g/m3 とする。
 なお，実機においては外気を取り入れる建屋開口に雨滴の侵入を防ぐ目的でウェザール
 ーバが設置されており，これにより降下火砕物の流入も妨げられると考えられる。しかし
 ながら，改良型フィルタの性能確認においては保守的にウェザールーバによる影響は考
 慮せず，気中の降下火砕物の全量が流入する想定とした。


                  A




                  A   B          B
           A 断面



                          B 断面

               図１ 改良型フィルタ 外形図




                                                  108 631
                                       別紙１
            改良型フィルタの性能試験について


１．試験の概要
  非常用ディーゼル発電機に設置する改良型フィルタは，200 メッシュの金属フィルタを
 プリーツ状にすることで面積を増加させたフィルタを使用する。
  本試験では，改良型フィルタの性能を確認するため，非常用ディーゼル発電機の流路を
 模擬した試験装置に改良型フィルタおよび既設のバッグタイプフィルタ（以下バグフィ
 ルタ）を設置し，フィルタ前後の差圧を測定し，許容差圧に達するまでの時間を確認する。


２．試験方法
 (1) 試験装置
   図１に示す試験装置に改良型フィルタおよびバグフィルタを設置し，改良型フィル
  タ通過風速が非常用ディーゼル発電機の定格出力運転時と同じになるよう流量調整し
  た後，上流より模擬火山灰を供給する。試験状況について図２に示す。
   また，改良型フィルタの手前に灰受けを設置し，改良型フィルタにより叩き落とされ
  た灰が流路を妨げることなく連続的に模擬火山灰が改良型フィルタに供給される構成
  とした。図３に示す通り，実機において改良型フィルタは架台に取り付けるため，改良
  型フィルタにより捕集された火山灰は試験装置と同様に手前に落下する挙動となる。




                改良型フィルタ


                図１ 試験装置概要




                 図２ 試験状況




本資料のうち，枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません。


                                              109 632
                    図３ 改良型フィルタ設置概略図
(2) 試験条件
 試験風速は非常用ディーゼル発電機の定格出力運転時風量をもとに，以下の通り設定し
た。


     ■改良型フィルタ通気面積
      ・0.348 ［m2］・・・①
     ■1 系統あたりの改良型フィルタ設置個数
      ・44 個・・・②
     ■改良型フィルタの通気面積合計
      ・①×② ＝ 0.348［m2］×44 ＝ 15.312 ［m2］・・・③
     ■非常用ディーゼル発電機の定格出力運転時風量（送風機風量含む）
      ・111,000［m3/h］≒30.84 ［m3/s］・・・④


 以上より，フィルタ通過時の風速は，以下の通りとなる。


     ・④/③＝30.84［m3/s］/ 15.312［m2］≒2.02 ［m/s］


 試験風速は，これを上回るよう 2.03［m/s］と設定した。


 許容差圧については，機器が所望の性能を達成するために吸気流路に追加で許容される
圧力損失を評価し，非常用ディーゼル発電機機関の約                 Pa と，非常用ディーゼル発電機を
設置した部屋を冷却する送風機の           Pa を比較した上で，裕度の小さい送風機の許容差圧
を試験のクライテリアとして設定した。試験条件を表１に示す。




本資料のうち，枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません。




                                                             110 633
                       表１ 試験条件

     試験フィルタ      200 メッシュプリーツ型金属フィルタ
                 高さ:288 mm
     フィルタ寸法          幅:178 mm
                 奥行:150 mm
     試験風速        2.03 m/s
                 桜島火山灰（Tephra2 シミュレーション
     使用火山灰
                 結果をもとに粒径調整）
     火山灰濃度       3.3 g/m3
     許容差圧              Pa




３．試験結果
 試験結果を表２に示す。
 試験の結果，想定する降灰継続時間である 24 時間が経過した時点において改良型フィ
 ルタ前後の差圧は許容差圧に到達しないことを確認した。なお，バグフィルタについて
 も許容差圧に到達しないことを確認した。
   なお，火山灰を含む空気を通気しているときの改良型フィルタの差圧，ならびにその
  上昇速度には，フィルタ通過時の風速の影響を大きく受ける傾向が認められた。一般的
  に圧力損失は風速の２乗に比例することに加え，風速が大きくなると，それだけ改良型
  フィルタ１枚当たりに取り込まれる火山灰の量が増えてしまうことや，改良型フィル
  タにて取り除かれた火山灰のうち，自重で落下せずにフィルタに付着してしまう量が，
  フィルタを通過する気流の影響により増加してしまうことが要因として考えられる。
   そのため，設置する改良型フィルタの個数を可能な限り多くし，フィルタ有効面積を
  増加させることで，改良型フィルタ通過時風速を低減した。


                       表２ 試験結果
         許容差圧到達時間               24h 以上
         24 時間経過時の
                                  Pa
         改良型フィルタの圧力損失




本資料のうち，枠囲みの内容は，商業機密あるいは防護上の観点から公開できません。


                                             111 634
                                            別紙２
                  降灰到達時間について


 柏崎刈羽原子力発電所 6 号及び 7 号炉の火山影響評価において評価対象とした 6 火山（妙
高山，沼沢，四阿山，赤城山，浅間山，立山）が噴火した場合の降灰到達時間をそれぞれ算
出した結果，降灰到達時間は妙高山の噴火を想定した場合が最短となった。
 具体的な算出方法（妙高山を例示）としては，妙高山が噴火し降下火砕物が発電所方向に
一直線に向かうと仮定し，離隔距離（約 74km）と風速 15.3m/s(標高別の風向・風速観測デ
ータから算出)の関係から算出した結果，降灰到達時間は約 80 分となった。
 よって，柏崎刈羽原子力発電所において，降灰が開始する最短時間を 80 分とする。
 柏崎刈羽原子力発電所から妙高山までの距離を図１に示す。




  図１ 柏崎刈羽原子力発電所と妙高山の離隔距離（地理院地図を加工して作成）




                                                   112 635
                                             別紙 3
             気中降下火砕物濃度の算出手法及び算出結果


                            ）が改正され，設計及び運
 原子力発電所の火山影響評価ガイド（以下「ガイド」という。
用等による安全施設の機能維持が可能かどうかを評価するための基準として気中降下火砕
物濃度を推定する手法が示された。
 柏崎刈羽原子力発電所について，ガイドに基づき気中降下火砕物濃度の算出を行った。


1. 気中降下火砕物濃度の推定手法
  ガイドにおいては，以下の２つの手法のうちいずれかにより気中降下火砕物を推定す
 ることが求められている。
   a. 降灰継続時間を仮定して降灰量から気中降下火砕物濃度を推定する手法
   b. 数値シミュレーションにより気中降下火砕物濃度を推定する手法
  設置許可段階において、文献、既往解析結果の知見及び降下火砕物の知見及び降下火砕
 物シミュレーションを用い検討した結果、降下火砕物の層厚を約 23.1cm と評価したが、
 敷地内で給源不明なテフラの最大層厚 35cm が確認されていることを踏まえ、想定される
 最大層厚を保守的に 35cm と設定している。
  気中降下火砕物濃度の推定手法のうち、設置許可段階の降灰量の設定との連続性の観
    「a. 降灰継続時間を仮定して降灰量から気中降下火砕物濃度を推定する手法」に
 点から、
 より気中降下火砕物濃度を推定する。
    「b. 数値シミュレーションにより気中降下火砕物濃度を推定する手法」について
  なお，
 は，数値シミュレーション（三次元の大気拡散シミュレーション）で使用する噴煙高さの
 設定や噴出率の時間変化等に課題を残しているため，必要なパラメータを設定及び結果
 の妥当性を評価することは困難である。


2. 気中降下火砕物濃度の算出方法
  ガイドに基づく気中降下火砕物濃度の算出方法を以下に示す。
 ①粒径 の降灰量           =      ( ：粒径 の割合    ：総降灰量)
 ②粒径 の堆積速度
                    =      ( ：降灰継続時間)

 ③粒径 の気中濃度
                    =      ( ：粒径 の降下火砕物の終端速度)

 ④気中降下火砕物濃度         =



3. 入力条件及び計算結果
  入力条件及び計算結果を表 1 に示す。
  表 1 の計算結果より，柏崎刈羽原子力発電所における気中降下火砕物濃度を 3.3g/m3 と
 する。




                                                    113 636
                                                 表 1 入力条件及び計算結果
                               入力条件                                                                           備考
      設計層厚                                                  35 cm              設置(変更)許可を得た層厚（図 1）
                                                               5         2
      総降灰量                                        3.5×10 g/m                   設計層厚×降下火砕物密度 1.0g/cm3
      降灰継続時間                                                24 h               原子力発電所の火山影響評価ガイド 参考
      粒径 の割合                                                                   Tephra2 による粒径分布の計算値
      粒径 の降灰量                                                                  式①
      粒径 の堆積速度                                        別表 1 参照                  式②
      粒径 の終端速度                                                                 Suzuki(1983)参考（図 2）
      粒径 の気中濃度                                                                 式③
      気中火山灰濃度                                           3.3 g/m3               式④


                                       別表 1 粒径ごとの入力条件及び計算結果
粒径 (φ)           -3～-2          -2～-1          -1～0          0～1             1～2        2～3           3～4           4～5            5～6       合計

粒径 (μm)           5657           2828          1414          707             354         177           88            44             22
                         -52            -28            -6            1             1            -2            -6            -5
割合 (wt%)        3.4×10         6.3×10         3.1×10        4.6×10       5.4×10        1.5×10        6.4×10        1.7×10        1.3×10-5    100

降灰量    (g/m2)   1.2×10-48 2.2×10-24 1.1×10-2 1.6×105 1.9×105 5.3×101 2.2×10-2 6.0×10-2 4.6×10-2                                             ＝3.5×105

堆積速度 (g/s･m2) 1.4×10-53 2.6×10-29 1.3×10-7 1.9×100 2.2×100 6.1×10-4 2.6×10-7 6.9×10-7 5.3×10-7

終端速度 (m/s)         5.7           4.0            2.7          1.8             1.0         0.5          0.35           0.1           0.03

気中濃度 (g/m3)     2.4×10-54 6.4×10-30 4.6×10-8 1.0×100 2.2×100 1.2×10-3 7.4×10-7 6.9×10-6 1.8×10-5                                             ＝3.22




                                                                                                                                                   114 637
                     図 1 敷地における降下火砕物の層厚評価


           ○：粒径の終端速度




        図 2 Suzuki (1983)※における降下火砕物の粒径と終端速度との関係図
※：Suzuki, T. (1983)A theoretical model for dispersion of tephra, Arc Volcanism:
   Physics and Tectonics: 95-116, Terra Scientific Publishing.




                                                                                  115 638
                                       別紙 4
         非常用ディーゼル発電機機関出力と吸気流量の関係について


1. 非常用ディーゼル発電機機関の空気の流れについて
  図１に非常用ディーゼル発電機室の全体概略を示す。非常用ディーゼル発電機機関は，
 吸入空気を外気から取り入れ，過給機により吸入空気を圧縮し，吸気管を通して各シリン
 ダに供給する。各シリンダに供給された吸入空気はピストンで圧縮され，高温高圧となっ
 た雰囲気に燃料を高圧で噴射し，その自己着火により燃焼する。燃焼後，高温の排ガスと
 なって過給機に供給され，過給機はそのタービンを駆動し，吸入空気を更に取り込む。過
 給機のタービンの後に排出された排気ガスは排気消音器を通して屋外に排出される。


2. 非常用ディーゼル発電機機関出力と吸気流量の関係について
  非常用ディーゼル発電機機関は発電機の特性より無負荷から定格負荷まで回転数は一
 定であるが，発電機出力(負荷)に応じて機関の出力(負荷)は変化する。
  機関は出力に応じた燃料が供給されるので，機関出力が低下すると燃料噴射弁からの
 燃料投入量は減少する。シリンダ内で燃料が燃焼した後，高温の燃焼ガスが排ガスとなり
 過給機の排ガス流路形成部よりタービンノズルを介し，タービン翼を回転させる。排ガス
 量が減少するとタービン翼での仕事が小さくなるため，回転軸を回す力が小さくなり，過
 給機の回転は低下する。
  過給機のタービン翼同軸上の反対側に取り付けられた圧縮機インペラは，燃焼用空気
 流路形成部を介し，吸入空気を圧縮し，機関に吸入空気を供給するが，過給機の回転が小
 さいと圧縮機インペラの仕事は減少し，吸気流量は減少する。つまり，非常用ディーゼル
 発電機の機関出力に応じて吸気流量は変化するが，定格出力時に吸気流量は最大となる。
 図 2 に出力と吸気流量の変化をフローとして示す。


3. まとめ
  非常用ディーゼル発電機の吸気流量が機関の出力に応じて変動するかどうかについて
 は，上記 2.に記載したとおり，非常用ディーゼル発電機の吸気流量は，機関出力に応じ
 て定格出力時の定格流量よりも減少する。
 吸気流量が減少すると吸い込む火山灰量も減少するため，差圧の上昇は最大出力時より
 も緩やかになる。なお，フィルタへの火山灰の付着状態が同じでも流速が減少するとフィ
 ルタ差圧についても減少するため，フィルタの差圧は定格出力時が最も厳しい条件とな
 る。(一般に圧力損失は流速の２乗に比例する。)
  今回のフィルタ閉塞時間の評価は，ディーゼル機関の最大吸気流量である定格出力時
 で評価したものであるが，実際には，電気負荷に応じた出力となり，吸気流量は低くなる
 ことから，フィルタの差圧上昇はさらにゆるやかになると考える。




                                              116 639
                         ①機関出力低下(回転数は一定)



                           ②燃料噴射弁からの
                           投入する燃料の減少


                            ③排ガス量減少



                         ④過給機のタービン翼仕事減



                           ⑤過給機の回転低下
12




                         ⑥過給機の圧縮機インペラ仕事減


                          ⑦過給機による吸気流量減少


                         図２ 出力-吸気量変化のフロー




     図１ 非常用ディーゼル発電機概要図




                                       117 640
                      資料 4




降下火砕物に対して評価すべき施設の抽出




                             118 641
                降下火砕物に対して評価すべき施設の抽出


                      ＜目 次＞

1.   設置許可基準規則適合性審査での評価対象施設のうち評価すべき施設の抽出

2.   その他火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うために
     必要な施設の抽出
3.   既許認可との整合性
4.   まとめ



（別紙）

別紙１ 海水ポンプ及び海水ストレーナに対する気中降下火砕物濃度の影響について

別紙 2 火山影響等発生時に使用する改良型フィルタの扱いについて

別紙 3 原子炉格納容器の過圧破損を防止するための設備（格納容器圧力逃がし装置）に

      ついて

別紙 4 ５号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備のタービン建屋内における降

      下火砕物影響について




                                              119 642
               降下火砕物に対して評価すべき施設の抽出




  火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うため，降下火砕
物に対して評価すべき施設の抽出を行う。
  抽出にあたっては，以下の観点から施設を抽出する。
  1.   設置許可基準規則適合性審査での評価対象施設のうち評価すべき施設の抽出
  2.   その他火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うため
       に必要な施設のうち，評価すべき施設の抽出


1.   設置許可基準規則適合性審査での評価対象施設のうち評価すべき施設の抽出
     設計基準対象施設のうち，気中降下火砕物濃度に対する評価対象施設を原子力発電所
  の火山影響評価ガイドを参照し抽出する。抽出の方法は以下のとおり。

       (1) 火山事象に対する評価対象施設及び影響因子の抽出


       (2) 気中降下火砕物濃度に対して評価が必要な影響因子の整理


       (3) 気中降下火砕物濃度に対する評価対象施設の抽出


 (1) 火山事象に対する評価対象施設及び影響因子の抽出
       評価対象施設は，屋内設備は当該設備を内包する建屋により防護する設計とするこ
     とで，屋外設備，建屋及び屋外との接続がある設備（屋外に開口している設備又は外気
     から取り入れた屋内の空気を機器内に取り込む機構を有する設備）に分類し，抽出する。
       また，降下火砕物の特徴からその影響因子となり得る荷重，閉塞，磨耗，腐食，大気
     汚染及び絶縁低下を抽出し，評価対象施設の構造や設置場所等を考慮して，各設備に対
     する影響因子を抽出する。
       抽出結果を表-1 に示す。




                                                120 643
          表-1 降下火砕物による各施設への影響因子の抽出結果
  分類               評価対象施設              影響因子
 屋外設備     ・軽油タンク（燃料移送ポンプ含む）     荷重，腐食，閉塞，摩耗
          ・原子炉建屋
          ・タービン建屋海水熱交換器区域
  建屋                            荷重，腐食
          ・コントロール建屋
          ・廃棄物処理建屋
          ・原子炉補機冷却海水ポンプ
          ・原子炉補機冷却海水系ストレーナ      腐食，閉塞，摩耗，
屋外との接続    ・取水設備（防塵設備）
がある設備     ・非常用換気空調系             腐食，閉塞，摩耗，大気汚染
(屋内設備)    ・非常用ディーゼル発電機
                                腐食，閉塞，摩耗
           （非常用ディーゼル発電機吸気系含む）
          ・安全保護系盤               絶縁低下


(2) 気中降下火砕物濃度に対して評価が必要な影響因子の整理
  降下火砕物濃度による評価への影響を考慮し，気中降下火砕物濃度に対して評価が
 必要となる影響因子は閉塞である。
  影響因子の整理結果を表-2 に示す。


       表-2 気中降下火砕物濃度に対して評価が必要な影響因子の整理結果
影響因子             降下火砕物濃度による評価への影響          評価の要否
        想定する降下火砕物の層厚は変わらないことから，荷重評価への
 荷重                                           不要
        影響はない。
        気中降下火砕物濃度が増加することにより影響を受ける可能性の
 閉塞                                           一部要
        あるもの（給気フィルタ）については，評価が必要。
        評価対象施設は，外装の塗装や耐腐食材料の使用等を行っている
 腐食                                           不要
        ことから，短期での腐食への影響はない。
        降下火砕物は，砂より硬度が低くもろいことから，短期での磨耗へ
 磨耗                                           不要
        の影響はない。
        中央制御室の換気空調系の再循環運転を行うこととしており，大
大気汚染                                          不要
        気汚染への影響はない。
        絶縁低下を考慮する施設は空調管理された区域に設置されている
絶縁低下                                          不要
        ことから，絶縁低下への影響はない。
  ：気中降下火砕物濃度に対して評価が必要となる影響因子




                                                    121 644
(3) 気中降下火砕物濃度に対する評価対象施設の抽出
  評価対象施設の閉塞に対する評価内容の検討の結果，気中降下火砕物濃度に対する
 評価が必要な再評価対象施設は非常用ディーゼル発電機吸気系である。
  非常用ディーゼル発電機吸気系以外の施設については，降下火砕物濃度の増加を考
 慮しても降下火砕物の粒径や侵入量が変わらないこと等により，気中降下火砕物濃度
 に対する影響はない。
  気中降下火砕物濃度に対する再評価対象施設の抽出結果を表-3 に示す。


     表-3 気中降下火砕物濃度に対する評価対象施設の抽出結果(1/2)
  評価対象施設      影響因子        評価内容及び降下火砕物濃度による影響
                     ・軽油タンクのベント管の開口部は，雪害対策として，
                     タンク屋根外側，地上から約 10m の高さに下向きに設
              荷重     置されていることから，想定される降下火砕物堆積量
   軽油タンク      腐食     に対し，開口部閉塞及び摩耗には至らない。
（燃料移送ポンプ含む）   閉塞     ・燃料移送ポンプ及び電動機は，屋内に設置されている
              摩耗     ことから，降下火砕物が内部に侵入することはない。
                     ⇒降下火砕物の堆積量は変わらないことから，影響な
                     し。
・原子炉建屋
・タービン建屋
              荷重
 海水熱交換器区域            影響因子として閉塞がないため評価不要
              腐食
・コントロール建屋
・廃棄物処理建屋
                     ・ポンプの狭隘部は降下火砕物の粒径より大きく，降下
                     火砕物による閉塞には至らない。軸受部は異物逃がし
原子炉補機冷却海水系    腐食     溝を設け，降下火砕物による閉塞には至らない設計と
 ポンプ(屋内設備)    閉塞     する。また，降下火砕物は，破砕し易く摩耗による影
              摩耗     響は小さい。
                     ⇒降下火砕物の粒径は変わらないことから影響なし。
                      （別紙 1 参照）




                                                   122 645
     表-3 気中降下火砕物濃度に対する評価対象施設の抽出結果(2/2)
  評価対象施設      影響因子       評価内容及び降下火砕物濃度による影響
                     ・降下火砕物の粒径は，海水ストレーナのフィルタ穴径
                      より僅かに小さいものの，差圧管理されており，自動
                      洗浄されることから閉塞することはない。なお，海水
              腐食
原子炉補機冷却海水系            ストレーナのフィルタを通過した降下火砕物は，下流
              閉塞
ストレーナ(屋内設備)           の設備（原子炉補機冷却水系熱交換器）に対して閉塞
              摩耗
                      等の影響を与えることはない。
                     ⇒降下火砕物の粒径は変わらないことから影響なし
                      （別紙 1 参照）
              腐食     ・降下火砕物の粒径は十分小さく，取水口を閉塞するこ
取水設備（防塵設備）
              閉塞      とはない。
   (屋内設備)
              摩耗      ⇒降下火砕物の粒径は変わらないことから影響なし
                     ・中央制御室換気空調系については，外気取入ダンパを
                      閉止し，再循環運転することにより，中央制御室の居
              腐食
                      住環境が維持されることを確認する。また，その他の
 非常用換気空調系     閉塞
                      換気空調設備については，ダンパ閉止による対応が可
   (屋内設備)     摩耗
                      能である。
              大気汚染
                     ⇒再循環運転及びダンパ閉止によりフィルタ閉塞の影
                      響なし
非常用ディーゼル発電機
              腐食
 （非常用ディーゼル           降下火砕物濃度の増加に伴い，給気フィルタの閉塞時間
              閉塞
 発電機吸気系含む）           が短くなるため評価が必要。（詳細は別紙 2 を参照）
              摩耗
   (屋内設備)
安全保護系盤(屋内設備) 絶縁低下 影響因子として閉塞がないため評価不要
  ：気中降下火砕物濃度に対する評価が必要な施設




                                                  123 646
2.   その他火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うために
     必要な施設の抽出
     火山影響等発生時において外部電源喪失が発生し，非常用ディーゼル発電機の機能が
  喪失した場合は，原子炉隔離時冷却系ポンプ又は高圧代替注水系ポンプを用いた原子炉
  圧力容器への注水による炉心冷却を行う。また，その際に必要となる施設を抽出し，影響
  因子を考慮して評価を行う。
     その他の火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うため
  に必要な施設の抽出結果を表-4 に示す。


     表-4 その他火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を
             行うために必要な施設のうち，評価すべき施設の抽出
     必要な機能         必要な施設       影響因子           評価結果
             原子炉補機冷却水ポンプ        ―
             高圧炉心注水系ポンプ         ―
             原子炉隔離時冷却系ポンプ       ―
             高圧代替注水系ポンプ         ―
             燃料ディタンク            ―     降下火砕物に対し構造健全性を有
             復水貯蔵槽              ―     する建屋内に設置されているため
原子炉圧力容器 サプレッション・チェンバ            ―     影響なし。
への注水による 直流 125V 蓄電池 A           ―
     炉心冷却    直流 125V 蓄電池 A-2    ―
             AM 用直流 125V 蓄電池    ―
             逃がし安全弁             ―
                                      設置許可基準規則の適合性審査に
                               荷重
                                      おいて，左記影響因子に対して健全
             格納容器圧力逃がし装置       腐食
                                      性を有していることを確認してい
                               閉塞
                                      る。（詳細は別紙 3 参照）
                                      居住性を確実に確保するための手
      居住性    緊急時対策所             ―
                                      順を整備する。
                                      所内外の通信連絡機能を確実に確
             通信連絡設備             ―
                                      保するための手順を整備する。
                                      降灰開始前に，降下火砕物に対し構
                                      造健全性を有する建屋内に移動す
             5 号炉原子炉建屋内緊急時対
                                ―     るため，影響なし。（詳細は別紙 4
     通信連絡    策所用可搬型電源設備
                                      を参照）
                                      移動のための手順を整備する。
                                      設置許可基準規則の適合性審査に
             5 号炉原子炉建屋         荷重     おいて，降下火砕物に対し構造健全
                                      性を有していることを確認。




                                                          124 647
3.   既許認可との整合性
     気中降下火砕物濃度に対する対応が設置変更許可申請書及び工事計画認可申請書に抵
  触しないことを確認している。詳細を別表に示す。


4.   まとめ
     火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うため，降下火
  砕物に対して評価すべき施設の抽出を行った。
     結果は以下のとおりである。


  ○設置許可基準規則適合性審査での評価対象施設については，非常用ディーゼル発電機
     （バグフィルタ）が抽出されたことから，外気の取入れ箇所に改良型フィルタを設置す
     る手順を整備する。
  ○その他火山影響等発生時における発電用原子炉施設の保全のための活動を行うために
     必要な施設については，緊急時対策所の居住性を確保するための手順及び所内外の通
     信連絡機能を確実に確保するための手順を整備する。


                                         以 上




                                               125 648
126 649
127 650
128 651
129 652
                                    別紙 2


      火山影響等発生時に使用する改良型フィルタの扱いについて


(1）改良型フィルタの概要（配備目的及び運用方法）
  従来から非常用ディーゼル発電機にはフィルタを配備しているが，算出した気
 中降下火砕物濃度を考慮して，火山影響等発生時に改良型フィルタを取り付け，非
 常用ディーゼル発電機の継続的な運転を行えるよう手順の整備（運用による対応）
 を図るものである。


(2）設置許可との関連
  設置許可本文において，降下火砕物による影響因子である荷重，閉塞，腐食，摩
 耗，大気汚染，絶縁低下に対する設計方針を記載している。
  気中降下火砕物濃度が増加することによる影響を受ける可能性がある影響因子
 として閉塞が抽出されるが，設計基準対象施設については設置許可本文に「換気系，
 電気系及び計装制御系に対する機械的影響（閉塞）に対して降下火砕物が侵入しに
 くい設計とする」と記載している。また，重大事故等対処設備については「想定さ
 れる重大事故等が発生した場合における温度，放射線，荷重及びその他の使用条件
 において，その機能が有効に発揮できるよう，その設置場所（使用場所）又は保管
 場所に応じた耐環境性を有する設計とするとともに，操作が可能な設計とする。」
 と記載しており，火山影響等発生時における非常用ディーゼル発電機への改良型
 フィルタの取り付けは現行記載の範囲内である。


  次に，手順については，「実用発電用原子炉に係る発電用原子炉設置者の重大事
 故の発生及び拡大の防止に必要な措置を実施するために必要な技術的能力に係る
 審査基準」に基づき，既に設置許可の本文には，前兆事象を確認した時点で事前の
 対応ができる体制及び手順を整備する方針であることを記載している。
  今回の対策は，この設置許可の基本方針に基づき，保安規定にて個別に手順を定
 めるものである。


  以上により，火山影響等発生時に改良型フィルタを取り付けることは，設置許可
 に記載する基本方針の変更を必要とするものではない。


(3）改良型フィルタ配備に伴う周辺機器への影響
  改良型フィルタについては，通常時から非常用ディーゼル発電機の改良型フィ
 ルタ取り付けエリア近傍の屋内に配備することとしている。
  通常時から改良型フィルタを非常用ディーゼル発電機の改良型フィルタ取り付
 けエリア近傍に配備することについて，社内規定文書に基づき，持込可燃物の管理，
 竜巻対策上の管理，地震による周辺機器への影響の防止及び安全上重要な設備へ




                                           130 653
  のアクセスルート等の管理について確認を行った上で保管場所を決定している。
  非常用ディーゼル発電機の改良型フィルタ配備に伴う周辺機器への影響の確認結
  果を表１に示す。


表１ 非常用ディーゼル発電機の改良型フィルタ配備に伴う周辺機器への影響の確認結果
           確認項目                 確認結果
 ① 安全上重要な機器，配管，計器等精密機    離隔を確保した上で固定できるよう保管
  器からは十分離れているか。また，固縛・ するため，安全上重要な機器に影響しな
  滑り止め・ボルト固定等の処置が適切に実    い。
  施できるか。
 ② 接触，干渉等により発電設備に影響はな    他設備への接触，干渉等はない。
  いか。
 ③ 運転員，作業員の通行性（アクセスルー    配備場所はアクセスルートとの干渉はな
  ト含む）及び弁，操作盤等への操作性が確    い。
  保できる。
 ④ 避難通路，防火シャッター（防火扉）の    近傍に非難通路，防火シャッターはない
  作動範囲は確保されているか。         ため，作動範囲を妨げない。
 ⑤ 恒設の消火器，消火栓，救急搬送用具（担   改良型フィルタは消火器や検知器と干渉
  架等）の使用に影響しないか。         せず，機能に影響しない場所に配備する。
  また，火災検知器の機能に影響しないか。
 ⑥ 火災発生源になる資機材（油脂・木材・    フィルタの主材料は金属であり，可燃性
  ボンベ・ビニール・ダンボール・ウエス等    ではない。また,社内規定文書に基づき管
  の可燃物（難燃性を含む））はないか。     理する。
 ⑦ 屋外に配備する場合，竜巻による飛来対    屋内に配備する。
  策区域外であること。
 ＊飛来物対策区域内の場合，飛散防止対策を
  実施すること。
 ⑧ 屋外に配備する場合，津波対策区域外で    津波対策区域外である。
  あること。
 ＊津波対策区域内の場合，影響評価を実施す
  ること。


 (4）まとめ
    火山影響等発生時において一時的に改良型フィルタを資機材として配備する手
  順は，現行の設置許可に記載している内容のままで運用可能である。


                                           以 上




                                                 131 654
                                        別紙3

柏崎刈羽原子力発電所6号及び7号炉審査資料 「重大事故等対処設備について」
 別添資料-1 「原子炉格納容器の過圧破損を防止するための設備
         （格納容器圧力逃がし装置）について」




                                        132 655
133 656
134 657
                                       別紙 4


5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備のタービン建屋内における降下火砕物
                 影響について


１．概要
   火山影響等発生時において，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備１台
  については，降下火砕物の影響を避けるため，降灰が開始する前にタービン建屋内に移
  動し，大物搬入口扉を開放してタービン建屋内で使用する。
   そこで，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備をタービン建屋内で使用
  する際の降下火砕物の影響について説明する。


２．5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備のタービン建屋内における降下火砕
  物影響


 (1)評価方針
   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備のタービン建屋内における降下
  火砕物影響について，タービン建屋内に外気が侵入する速度の観点で評価する。具体的
  には，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備のエンジンでの燃焼に必要な
  吸気量，タービン建屋の大物搬入口扉開口部面積を考慮し，大物搬入口扉開口部付近の
  流速を算出することでタービン建屋内への降下火砕物の侵入の様態を評価する。なお，
  タービン建屋大物搬入口付近は扉開口部以外に外気が流入する開口部が無いため，大
  物搬入口扉以外に降下火砕物が侵入する経路はない。


 (2)評価条件
   5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備及び排気ダクトの敷設図を第１
  図に示す。




                                              135 658
       【タービン建屋大物搬入口】

                                            建屋内   屋外


排気                                          吸気
                                                   空
        排気ダクト
                                                   気
                                                   の
                                                   流
                                                   れ



第１図 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備及び排気ダクトの敷設図


     5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による吸気量を第１表に示す。こ
 こで，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備による吸気については，エン
 ジンを通して排気ガスとなり，5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備に接
 続した排気ダクトから直接屋外に排出されることから，タービン建屋内への吸気量と
 しては，エンジンでの燃焼に必要な吸気量 1,326m3/h を考慮する。


第１表 タービン建屋内の 5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備の吸気量
                名 称       個数     吸気量
            5 号炉原子炉建屋内
             緊急時対策所用      １台    1,326m3/h
             可搬型電源設備




(3)評価結果
     第２表に示すとおりタービン建屋大物搬入口扉開口部面積と 5 号炉原子炉建屋内緊
 急時対策所用可搬型電源設備による吸気量を考慮すると，約 0.0043m/s となり，非常
 に低い流速となる。
     この 0.0043m/s という流速は，気象庁の「気象観測ガイドブック」のビューフォー
 ト風力階級表（第２図）によると，相当風速 0.0－0.2m/s の範囲に該当し，
                                        「静穏。煙
         」という説明がなされている範囲の中でも限りなく下限値に近い値
 はまっすぐに昇る。
 であり，上空へ上る煙でさえもなびくことはない風速に相当する。
     また，タービン建屋の大物搬入口は第３図に示すように扉開口部の大きさと比較し
 て奥行が長い構造となっているため，非常に低い流速及び侵入しにくい構造の効果に
 より，電源車への降下火砕物の影響は問題ないと考えられる。




                                                       136 659
第２表 タービン建屋の大物搬入口扉開口部流速の評価条件及び評価結果
  ①大物搬入口扉開口部面積（m2）         85.5
  ②吸気量（m3/h）              1,326
  ③大物搬入口扉開口部付近の流速（m/s）
                         約 0.0043
   ＝②／①／3,600




                                    137 660
第２図 ビューフォート風力階級表（気象庁「気象観測ガイドブック」P32 より）




                                          138 661
                                   約9.5m



             約28m

                             約9m


         第３図 タービン建屋の大物搬入口配置の概要




３．まとめ
  5 号炉原子炉建屋内緊急時対策所用可搬型電源設備をタービン建屋内で使用する際の
 降下火砕物の影響については，非常に低い流速及び侵入しにくい構造の効果により，問題
 ないと考えられる。


                                           以上




                                                139 662
                                                                                                                      別表

          基本設計方針                           設置許可本文                                   設置許可添付書類八                  備 考

b. 火山                          (a-8) 火山                              1.8.8 火山防護に関する基本方針

   外部事象防護対象施設は，発電所の運用期間中           安全施設は，柏崎刈羽原子力発電所の運用期              1.8.8.1 設計方針

 において発電所の安全性に影響を及ぼし得る火山          間中において柏崎刈羽原子力発電所の安全機能               (1) 火山事象に対する設計の基本方針

 事象として①設置（変更）許可を受けた降下火砕物         に影響を及ぼし得る火山事象として①設定した                  安全施設が火山事象に対して，発電用原子炉施設       ① 今回の保安規定申請は，工認及び設置許可

 の特性を設定し，その降下火砕物が発生した場合          層厚 35cm，粒径 8.0mm 以下，密度 1.5g/cm3（湿     の安全性を確保するために必要な安全機能を損なわ       の左記記載事項に影響するものではないた

 においても，外部事象防護対象施設が安全機能を          潤状態）の降下火砕物に対し，以下のような設計                ないよう，発電用原子炉施設内において添付書類六       め，変更不要

 損なうおそれがない設計とする。                 とすることにより降下火砕物による直接的影響                 の「7.7 火山」で評価し抽出された柏崎刈羽原子力発

   重大事故等対処設備は，建屋内への設置又は外         に対して機能維持すること，若しくは，降下火砕                電所に影響を及ぼし得る火山事象である降下火砕物

 部事象防護対象施設及び同じ機能を有する他の重          物による損傷を考慮して，代替設備により必要                 に対して，対策を行い，建屋による防護，構造健全

 大事故等対処設備と位置的分散を図り設置するこ          な機能を確保すること，安全上支障のない期間                 性の維持，代替設備の確保等によって，安全機能を

 とにより，外部事象防護対象施設の安全機能と同          での修復等の対応，又は，それらを適切に組み合                損なわない設計とする。

 時にその機能を損なわない設計とする。              わせることで，その安全機能を損なわない設計                  降下火砕物によってその安全機能が損なわれない

   なお，定期的に新知見の確認を行い，新知見が得        とする。                                  ことを確認する必要がある施設を，安全重要度分類

 られた場合に評価することを保安規定に定めて管          ・構造物への静的負荷に対して安全裕度を有す                 のクラス 1，クラス 2 及びクラス 3 に属する構築

 理する。                              る設計とすること                            物，系統及び機器とする。

                                 ・水循環系の閉塞に対して狭隘部等が閉塞しな                  降下火砕物によってその安全機能が損なわれない

(a) 防護設計における降下火砕物の特性の設定            い設計とすること                            ことを確認する必要がある施設のうち，外部事象防       ② 今回の保安規定変更申請により，非常用デ

   ①設計に用いる降下火砕物は，設置（変更）許可        ・②換気系，電気系及び計測制御系に対する機械                護対象施設は，建屋による防護又は構造健全性の維       ィーゼル発電機機関に降下火砕物が容易に

 を受けた，層厚 35cm，粒径 8.0mm 以下，密度       的影響（閉塞）に対して降下火砕物が侵入しに               持により安全機能を損なわない設計とする。          侵入しにくい設計は変えないため，変更不

 1.5g/cm3（湿潤状態）と設定する。              くい設計とすること                         (2) 降下火砕物の設計条件                  要

                                 ・水循環系の内部における摩耗並びに③換気系， a. 設計条件の検討・設定                                ③ 今回の保安規定申請により，非常用ディー

(b) 降下火砕物に対する防護対策                  電気系及び計測制御系に対する機械的影響                  柏崎刈羽原子力発電所の敷地において考慮する火       ゼル発電機機関が摩耗しにくい設計を変え

   降下火砕物の影響を考慮する施設は，降下火砕           （摩耗）に対して摩耗しにくい設計とするこ                山事象として，添付書類六の「7.7 火山」に示すとお    るものではないため，変更不要




                                                         黄色：設計条件に関する記載               緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載     水色：運用に関する記載


                                                                                                                      140 663
                                                                                                         別表

         基本設計方針                   設置許可本文                      設置許可添付書類八                            備 考

 物による「直接的影響」及び「間接的影響」に対し    と                         り，文献，既往解析結果の知見及び降下火砕物シミ

 て，以下の適切な防護措置を講じることで安全性    ・構造物の化学的影響（腐食），水循環系の化学     ュレーションを用い検討した結果，降下火砕物の層

 を損なうおそれがない設計とする。           的影響（腐食）並びに①換気系，電気系及び計     厚を約 23.1cm と評価した。想定する降下火砕物の        ① 非常用ディーゼル発電機に対して短期で

                            測制御系に対する化学的影響（腐食）に対して     最大層厚は，評価結果の約 23.1cm に対し，敷地内        の腐食が発生しない設計は変わらないた

イ. 直接的影響に対する設計方針            短期での腐食が発生しない設計とすること       で給源不明なテフラの最大層厚 35cm が確認されて         め，変更不要

（イ）構造物への荷重                 ・発電所周辺の大気汚染に対して中央制御室の      いることを踏まえ，保守的に 35cm と設定する。な

  外部事象防護対象施設のうち，屋外に設置して     非常用換気空調系は降下火砕物が侵入しにく      お，鉛直荷重については，湿潤状態の降下火砕物に，

 いる施設及び外部事象防護対象施設を内包する施     く，さらに外気を遮断できる設計とすること      プラント寿命期間を考慮して年超過確率 10-2 規模

 設，並びに防護措置として設置する防護対策施設    ・電気系及び計測制御系の盤の絶縁低下に対し      の積雪を踏まえ設定する。

 については，降下火砕物が堆積しやすい構造を有     て空気を取り込む機構を有する計測制御系統       粒径及び密度については，文献調査の結果を踏ま

 する場合には荷重による影響を考慮する。        施設（安全保護系盤）の設置場所の非常用換気     え，粒径 8.0mm 以下，密度 1.5g/cm3（湿潤状態）と

  これらの施設については，降下火砕物を除去す     空調系は降下火砕物が侵入しにくい設計とす      設定する。

 ることにより，降下火砕物による荷重並びに火山     ること                      (3) 評価対象施設の抽出

 と組み合わせる地震及び積雪の荷重を短期的な荷    ・②降下火砕物による静的負荷や腐食等の影響       外部事象防護対象施設のうち，屋内設備は内包す            ②今回の保安規定申請により、静的負荷に対

 重として考慮し，機能を損なうおそれがないよう     に対して，降下火砕物の除去や非常用換気空      る建屋により防護する設計とし，評価対象施設を，            する運用は変わらない。また、腐食等に対す

 構造健全性を維持する設計とする。           調系外気取入口のバグフィルタの取替え若し      屋外設備，建屋及び屋外との接続がある設備（屋外            る運用については、左記の運用を包絡する対

  ②なお，降下火砕物が長期的に堆積しないよう，    くは清掃，又は，換気空調系の停止若しくは再     に開口している設備又は外気から取り入れた屋内の            応を実施するため、変更不要

 当該施設に堆積する降下火砕物を適宜除去するこ     循環運転の実施により安全機能を損なわない      空気を機器内に取り込む機構を有する設備）に分類

 とを保安規定に定めて管理する。            設計とすること                   し，抽出する。

  屋内の重大事故等対処設備については，降下火     さらに，降下火砕物による間接的影響である 7     また，上記に含まれない構築物，系統及び機器は，

 砕物による短期的な荷重により機能を損なわない    日間の外部電源喪失，柏崎刈羽原子力発電所外      降下火砕物により損傷した場合であっても，代替手

 ように，降下火砕物による組合せを考慮した荷重    での交通の途絶によるアクセス制限事象に対       段があること等により安全機能は損なわれない。

 に対し安全裕度を有する建屋内に設置する設計と    し，柏崎刈羽原子力発電所の安全性を維持する




                                            黄色：設計条件に関する記載       緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載              水色：運用に関する記載


                                                                                                          141 664
                                                                                                       別表

               基本設計方針                 設置許可本文                        設置許可添付書類八                   備 考

     する。                       ために必要となる電源の供給が継続でき，安全   a   . 屋外設備

      屋外の重大事故等対処設備については，降下火    機能を損なわない設計とする。              ・軽油タンク

     砕物による荷重により機能を損なわないように，                                ・燃料移送ポンプ

     降下火砕物を適宜除去することにより，外部事象                            b   . 建屋

     防護対象施設の安全機能と同時に重大事故等対処                                ・原子炉建屋

     設備の重大事故等に対処するために必要な機能が                                ・タービン建屋海水熱交換器区域

     損なわれるおそれがない設計とする。                                     ・コントロール建屋                   ① 今回の保安規定申請により，左記運用は変

      なお，①降下火砕物により必要な機能を損なう                                ・廃棄物処理建屋                    わらないため，変更不要

     おそれがないよう，屋外の重大事故等対処設備に                            c. 屋外との接続がある設備

     堆積する降下火砕物を適宜除去することを保安規                                ・原子炉補機冷却海水系

     定に定めて管理する。                                            （海水ポンプ・海水ストレーナ）

                                                           ・取水設備（除塵装置）

（ロ） 閉塞                                                     ・非常用換気空調系

i．    水循環系の閉塞                                              （非常用ディーゼル発電機電気品区域換気空調

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                                 系（非常用ディーゼル発電機非常用送風機含

     む海水の流路となる施設については，降下火砕物                                 む），中央制御室換気空調系，コントロール建

     に対し，機能を損なうおそれがないよう，降下火砕                                屋計測制御電源盤区域換気空調系，海水熱交換

     物の粒径より大きな流路幅を設けることにより，                                 器区域換気空調系）

     水循環系の狭隘部が閉塞しない設計とする。                                  ・非常用ディーゼル発電機

                                                           ・非常用ディーゼル発電機吸気系

ii．   換気系，電気系及び計測制御系に対する機械的                                ・安全保護系盤

      影響（閉塞）                                               上記により抽出した評価対象施設を第 1.8.8－1

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                            表に示す。




                                                黄色：設計条件に関する記載        緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載     水色：運用に関する記載


                                                                                                       142 665
                                                                                               別表

            基本設計方針             設置許可本文                   設置許可添付書類八                       備 考

     む空気の流路となる非常用換気空調系について                   (4) 降下火砕物による影響の選定

     は，降下火砕物に対し，機能を損なうおそれがない                    降下火砕物の特徴及び評価対象施設の構造や設置 ① 今回の保安規定申請により，非常用ディー

     よう，①外気取入口にバグフィルタを設置するこ                    状況等を考慮して，降下火砕物が直接及ぼす影響と         ゼル発電機機関に降下火砕物が容易に侵入し

     とにより，フィルタメッシュより大きな降下火砕                    それ以外の影響を直接的影響及び間接的影響として         にくい設計は変わらないため，変更不要

     物が内部に侵入しにくい設計とし，さらに降下火                    選定する。

     砕物がバグフィルタに付着した場合でも取替え又                  a. 降下火砕物の特徴

     は清掃が可能な構造とすることで，降下火砕物に                     各種文献の調査結果より，降下火砕物は以下の特

     より閉塞しない設計とする。                             徴を有する。

      非常用換気空調系以外の降下火砕物を含む空気                    (a) 火山ガラス片，鉱物結晶片から成る。ただし，火

     の流路となる換気系，電気系及び計測制御系の施                     山ガラス片は砂よりもろく硬度は低く，主要な鉱

     設についても，降下火砕物に対し，機能を損なうお                    物結晶片の硬度は砂同等またはそれ以下である。

     それがないよう，降下火砕物が侵入しにくい構造，                   (b) 硫酸等を含む腐食性のガスが付着している。た

     又は降下火砕物が侵入した場合でも，降下火砕物                     だし，金属腐食研究の結果より，直ちに金属腐食

     により流路が閉塞しない設計とする。                          を生じさせることはない。

      なお，②降下火砕物により閉塞しないよう，外気                   (c) 水に濡れると導電性を生じる。              ② 今回の保安規定申請により，左記運用は変

     取入ダンパの閉止，換気空調系の停止，再循環運転                   (d) 湿った降下火砕物は乾燥すると固結する。         わらないため，変更不要

     の実施等を保安規定に定めて管理する。                        (e) 降下火砕物粒子の融点は約 1,000℃であり，一般

                                                的な砂に比べ低い。

（ハ） 摩耗                                       b. 直接的影響

i．   水循環系の内部における摩耗                              降下火砕物の特徴から直接的影響の要因となる荷

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                    重，閉塞，摩耗，腐食，大気汚染，水質汚染及び絶

     む海水の流路となる施設の内部における摩耗につ                    縁低下を抽出し，評価対象施設の構造や設置状況等

     いては，主要な降下火砕物は砂と同等又は砂より                    を考慮して直接的な影響因子を以下のとおり選定す




                                        黄色：設計条件に関する記載    緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載         水色：運用に関する記載


                                                                                                143 666
                                                                                         別表

               基本設計方針          設置許可本文                  設置許可添付書類八                   備 考

     硬度が低くもろいことから摩耗による影響は小さ                    る。

     いが，降下火砕物に対し，機能を損なうおそれがな                 (a) 荷重

     いよう，定期的な内部点検及び日常保守管理によ                     「荷重」について考慮すべき影響因子は，屋外設

     り，摩耗しにくい設計とする。                            備及び建屋の上に堆積し静的な負荷を与える「構造

      ①なお，降下火砕物により摩耗が進展しないよ                    物への静的負荷」，並びに屋外設備及び建屋に対し ① 今回の保安規定申請により，左記運用は変

     う，日常保守管理における点検及び必要に応じた                    降灰時に衝撃を与える「粒子の衝突」である。       わらないため，変更不要

     補修の実施を保安規定に定めて管理する。                        評価に当たっては以下の荷重の組み合わせ等を考

                                               慮する。

ii．   換気系，電気系及び計測制御系に対する機械的                  (a-1) 評価対象施設に常時作用する荷重，運転時荷重

      影響（摩耗）                                    評価対象施設に作用する荷重として，自重等の常

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                    時作用する荷重，内圧等の運転時荷重を適切に組み

     む空気を取り込みかつ摺動部を有する換気系，電                    合わせる。

     気系及び計測制御系の施設については，降下火砕                  (a-2) 設計基準事故時荷重

     物に対し，機能を損なうおそれがないよう，降下火                    外部事象防護対象施設は，降下火砕物によって安

     砕物が侵入しにくい構造とすること又は摩耗しに                    全機能を損なわない設計とするため，設計基準事故

     くい材料を使用することにより，摩耗しにくい設                    とは独立事象である。また，評価対象施設のうち設

     計とする。                                     計基準事故時荷重が生じる屋外設備としては，軽油

      なお，①降下火砕物により摩耗が進展しないよ                    タンク及び燃料移送ポンプが考えられるが，設計基

     う，外気取入ダンパの閉止，換気空調系の停止等を                   準事故時においても，通常運転時の系統内圧力及び

     保安規定に定めて管理する。                             温度と変わらないため，設計基準事故により考慮す

                                               べき荷重はなく，設計基準事故時荷重と降下火砕物

（ニ） 腐食                                         との組み合わせは考慮しない。

i．    構造物の化学的影響（腐食）                          (a-3) その他の自然現象の影響を考慮した荷重の組み




                                        黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載      水色：運用に関する記載


                                                                                          144 667
                                                                                  別表

          基本設計方針          設置許可本文                 設置許可添付書類八                  備 考

 外部事象防護対象施設のうち，屋外に設置して                   合わせ

いる施設及び外部事象防護対象施設を内包する施                     降下火砕物と組み合わせを考慮すべき火山以外の

設，並びに防護措置として設置する防護対策施設                    自然現象は，荷重の影響において地震及び積雪であ

については，降下火砕物に対し，機能を損なうおそ                   り，降下火砕物の荷重と適切に組み合わせる。

れがないよう，耐食性のある材料の使用又は塗装                  (b) 閉塞

を実施することにより，降下火砕物による短期的                     「閉塞」について考慮すべき影響因子は，降下火

な腐食が発生しない設計とする。                           砕物を含む海水が流路の狭隘部等を閉塞させる「水 ① 今回の保安規定申請により，左記運用は変

 なお，降下火砕物により①長期的な腐食の影響                    循環系の閉塞」，並びに降下火砕物を含む空気が機   わらないため，変更不要

が生じないよう，日常保守管理における点検及び                    器の狭隘部や換気系の流路を閉塞させる「換気系，

補修の実施を保安規定に定めて管理する。                       電気系及び計測制御系の機械的影響（閉塞）」であ

 屋内の重大事故等対処設備については，降下火                    る。

砕物による短期的な腐食により機能を損なわない                  (c) 摩耗

ように，耐食性のある塗装を実施した建屋内に設                     「摩耗」について考慮すべき影響因子は，降下火

置する設計とする。                                 砕物を含む海水が流路に接触することにより配管等

 屋外の重大事故等対処設備については，降下火                    を摩耗させる「水循環系の内部における摩耗」，並

砕物を適宜除去することにより，降下火砕物によ                    びに降下火砕物を含む空気が動的機器の摺動部に侵

る腐食に対して，外部事象防護対象施設の安全機                    入し摩耗させる「換気系，電気系及び計測制御系の

能と同時に重大事故等対処設備の重大事故等に対                    機械的影響（摩耗）」である。

処するために必要な機能が損なわれるおそれがな                  (d) 腐食

い設計とする。                                    「腐食」について考慮すべき影響因子は，降下火

 なお，①降下火砕物により腐食の影響が生じな                    砕物に付着した腐食性のガスにより屋外設備及び建

いよう，屋外の重大事故等対処設備に堆積する降                    屋の外面を腐食させる「構造物への化学的影響（腐

下火砕物を適宜除去することを保安規定に定めて                    食）」，換気系，電気系及び計測制御系において降




                                   黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載    水色：運用に関する記載


                                                                                   145 668
                                                                                       別表

               基本設計方針         設置許可本文                   設置許可添付書類八                 備 考

  管理する。                                       下火砕物を含む空気の流路等を腐食させる「換気系，

                                              電気系及び計測制御系の化学的影響（腐食）」，並

ii．   水循環系の化学的影響（腐食）                          びに海水に溶出した腐食性成分により海水管等を腐

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                   食させる「水循環系の化学的影響（腐食）」である。

  む海水の流路となる施設については，降下火砕物                    (e) 大気汚染

  に対し，機能を損なうおそれがないよう，耐食性の                      「大気汚染」について考慮すべき影響因子は，降

  ある材料の使用又は塗装等を実施することによ                       下火砕物により汚染された発電所周辺の大気が運転

  り，降下火砕物による短期的な腐食が発生しない                      員の常駐する中央制御室内に侵入することによる居

  設計とする。                                      住性の劣化，降下火砕物の除去，屋外設備の点検等， ①今回の保安規定申請により，左記運用は変わ

      なお，①降下火砕物により長期的な腐食の影響                   屋外における作業環境を劣化させる「発電所周辺の    らないため，変更不要

  が生じないよう，日常保守管理における点検及び                      大気汚染」である。

  補修の実施を保安規定に定めて管理する。                       (f) 水質汚染

                                               「水質汚染」については，外部から供給される水

iii． 換気系，電気系及び計測制御系に対する化学的                    源である，市水道水に降下火砕物が混入することに

      影響（腐食）                                  よる汚染が考えられるが，柏崎刈羽原子力発電所で

      外部事象防護対象施設のうち，降下火砕物を含                   は給水処理設備により水処理した給水を使用してお

  む空気の流路となる施設については，降下火砕物                      り，また水質管理を行っていることから，安全施設

  に対し，機能を損なうおそれがないよう，降下火砕                     の安全機能には影響しない。

  物が侵入しにくい構造とすること，耐食性のある                    (g) 絶縁低下

  材料の使用又は塗装を実施することにより，降下                       「絶縁低下」について考慮すべき影響因子は，湿

  火砕物による短期的な腐食が発生しない設計とす                      った降下火砕物が，電気系及び計測制御系絶縁部に

  る。                                          導電性を生じさせることによる盤の「絶縁低下」で

      なお，①降下火砕物により長期的な腐食の影響                   ある。




                                       黄色：設計条件に関する記載    緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載    水色：運用に関する記載


                                                                                        146 669
                                                                                             別表

           基本設計方針              設置許可本文                   設置許可添付書類八                     備 考

 が生じないよう，日常保守管理における点検，補修                     c. 間接的影響

 の実施等を保安規定に定めて管理する。                             降下火砕物によって柏崎刈羽原子力発電所に間接

                                               的な影響を及ぼす因子は，湿った降下火砕物が送電

（ホ） 発電所周辺の大気汚染                                 線の碍子，開閉所の充電露出部等に付着し絶縁低下

  外部事象防護対象施設のうち，中央制御室換気                        を生じさせることによる広範囲にわたる送電網の損

 空調系（「6,7 号機共用」（以下同じ。））につい                     傷に伴う「外部電源喪失」，並びに降下火砕物が道

 ては，降下火砕物に対し，機能を損なうおそれがな                       路に堆積することによる交通の途絶に伴う「アクセ

 いよう，バグフィルタを設置することにより，降下                       ス制限」である。

 火砕物が中央制御室（「6,7 号機共用」
                    （以下同じ。））                 (5) 降下火砕物の直接的影響に対する設計

 に侵入しにくい設計とする。                                  直接的影響については，評価対象施設の構造や設

  また，中央制御室換気空調系については，外気取                       置状況等（形状，機能，外気吸入や海水通水の有無

 入ダンパの閉止及び再循環運転を可能とすること                        等）を考慮し，想定される各影響因子に対して，影

 により，中央制御室内への降下火砕物の侵入を防                        響を受ける各評価対象施設が安全機能を損なわない

 止する。さらに外気取入遮断時において，酸素濃度                       以下の設計とする。なお，評価対象施設のうち，屋

 及び二酸化炭素濃度の影響評価を実施し，室内の                        外設備及び建屋は，「粒子の衝突」に対して，「1.8.2

 居住性を確保する設計とする。                                竜巻防護に関する基本方針」に基づく設計によって，

  なお，①降下火砕物による中央制御室の大気汚                        安全機能を損なわない設計とする。              ① 今回の保安規定申請により，左記運用は変

 染を防止するよう，再循環運転の実施等を保安規                      a. 軽油タンク（燃料移送ポンプ含む）             わらないため，変更不要

 定に定めて管理する。                                     「構造物への静的負荷」について，当該施設の許

                                               容荷重が，降下火砕物による荷重に対して安全裕度

（ヘ） 絶縁低下                                       を有することにより，構造健全性を失わず安全機能

  外部事象防護対象施設のうち，空気を取り込む                        を損なわない設計とする。

 機構を有する電気系及び計測制御系の盤について                         「腐食」については，金属腐食研究の結果より，




                                        黄色：設計条件に関する記載    緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載       水色：運用に関する記載


                                                                                              147 670
                                                                                     別表

         基本設計方針              設置許可本文                  設置許可添付書類八                 備 考

 は，降下火砕物に対し，機能を損なうおそれがない                     降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

 よう，安全保護系盤の設置場所の換気空調系にバ                      属腐食は生じないが，外装の塗装等によって，短期

 グフィルタを設置することにより，降下火砕物が                      での腐食により安全機能を損なわない設計とする。

 侵入しにくい設計とする。                                なお，降灰後の長期的な腐食の影響については，日

  なお，①中央制御室換気空調系については，降下                     常保守管理等により，状況に応じて補修が可能な設 ① 今回の保安規定申請により，左記運用は変

 火砕物による安全保護系盤の絶縁低下を防止する                      計とする。                     わらないため，変更不要

 よう，外気取入ダンパの閉止，再循環運転の実施等                      「閉塞」及び「摩耗」については，軽油タンクの

 を保安規定に定めて管理する。                              ベント管を下向きに取り付ける，また，燃料移送ポ

                                             ンプは，降下火砕物が侵入しにくい設計とする。

ロ. 間接的影響に対する設計方針                           b. 外部事象防護対象施設を内包する建屋

  降下火砕物による間接的影響である長期（7 日                      原子炉建屋，タービン建屋海水熱交換器区域，コ

 間）の外部電源喪失及び発電所外での交通の途絶                      ントロール建屋及び廃棄物処理建屋は，「構造物へ

 によるアクセス制限事象に対し，発電用原子炉及                      の静的負荷」について，当該施設の許容荷重が，降

 び使用済燃料貯蔵プールの安全性を損なわないよ                      下火砕物による荷重に対して安全裕度を有すること

 うにするために，7 日間の電源供給が継続できるよ                    により，構造健全性を失わず安全機能を損なわない

 う，非常用ディーゼル発電機の燃料を貯蔵するた                      設計とする。なお，建屋の評価は，建築基準法にお

 めの軽油タンク（「重大事故等時のみ 6,7 号機共                   ける積雪の荷重の考え方に準拠し，降下火砕物の除

 用」（以下同じ。）），燃料を移送するための非常                     去を適切に行うことから，降下火砕物の荷重を短期

 用ディーゼル発電設備燃料移送ポンプ等を降下火                      に生じる荷重とし，建築基準法による短期許容応力

 砕物の影響を受けないよう設置する設計とする。                      度を許容限界とする。

                                              「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                                             降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                                             属腐食は生じないが，外装の塗装等によって，短期




                                      黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載    水色：運用に関する記載


                                                                                      148 671
                                                                別表

基本設計方針   設置許可本文                  設置許可添付書類八                備 考

                         での腐食により安全機能を損なわない設計とする。

                         なお，降灰後の長期的な腐食の影響については，日

                         常保守管理等により，状況に応じて補修が可能な設

                         計とする。

                       c. 原子炉補機冷却海水ポンプ

                         「閉塞」については，降下火砕物は粘土質ではな

                         いことから水中で固まり閉塞することはないが，降

                         下火砕物の粒径に対し十分な流路幅を設ける設計と

                         するとともに，ポンプ軸受部が閉塞しない設計とす

                         る。

                         「摩耗」については，主要な降下火砕物は砂と同

                         等または砂より硬度が低くもろいことから，摩耗の

                         影響は小さく，また，日常保守管理等により，状況

                         に応じて補修が可能であり，摩耗により安全機能を

                         損なわない設計とする。

                         「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                         降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                         属腐食は生じないが，耐食性のある材料の使用や塗

                         装の実施等によって，短期での腐食により安全機能

                         を損なわない設計とする。なお，降灰後の長期的な

                         腐食の影響については，日常保守管理等により，状

                         況に応じて補修が可能な設計とする。

                       d. 原子炉補機冷却海水系ストレーナ




                  黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載   水色：運用に関する記載


                                                                 149 672
                                                                別表

基本設計方針   設置許可本文                設置許可添付書類八                  備 考

                         「閉塞」については，降下火砕物の粒径に対し十

                         分な流路幅を設ける又は差圧の確認が可能な設計と

                         する。

                         「摩耗」については，主要な降下火砕物は砂と同

                         等または砂より硬度が低くもろいことから，摩耗の

                         影響は小さく，また，日常保守管理等により，状況

                         に応じて補修が可能であり，摩耗により安全機能を

                         損なわない設計とする。

                         「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                         降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                         属腐食は生じないが，耐食性のある材料の使用や塗

                         装の実施等によって，短期での腐食により安全機能

                         を損なわない設計とする。なお，降灰後の長期的な

                         腐食の影響については，日常保守管理等により，状

                         況に応じて補修が可能な設計とする。

                       e. 取水設備（除塵装置）

                         「閉塞」については，降下火砕物の粒径に対し十

                         分な流路幅を設ける設計とする。

                         「摩耗」については，主要な降下火砕物は砂と同

                         等または砂より硬度が低くもろいことから，摩耗の

                         影響は小さく，また，日常保守管理等により，状況

                         に応じて補修が可能であり，摩耗により安全機能を

                         損なわない設計とする。




                  黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載   水色：運用に関する記載


                                                                 150 673
                                                                     別表

基本設計方針   設置許可本文                 設置許可添付書類八                  備 考

                         「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                         降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                         属腐食は生じないが，耐食性のある材料の使用や塗

                         装の実施等によって，短期での腐食により安全機能

                         を損なわない設計とする。なお，降灰後の長期的な

                         腐食の影響については，日常保守管理等により，状

                         況に応じて補修が可能な設計とする。

                       f. 非常用換気空調系

                         ①非常用換気空調系（非常用ディーゼル発電機電 ① 今回の保安規定申請により，換気空調設備

                         気品区域換気空調系（非常用ディーゼル発電機非常   の設計は変えないため，変更不要

                         用送風機含む），中央制御室換気空調系，コントロ

                         ール建屋計測制御電源盤区域換気空調系，海水熱交

                         換器区域換気空調系）は，③「閉塞」及び「摩耗」

                         について，外気取入口に，ルーバが取り付けられて

                         おり，下方から吸い込む構造であること，非常用換

                         気空調系のバグフィルタを設置することで，降下火

                         砕物が流路に侵入しにくい設計とする。さらに降下

                         火砕物がバグフィルタに付着した場合でも取替え又

                         は清掃が可能な構造とすることで，降下火砕物によ

                         り閉塞しない設計とする。

                         「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                         降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                         属腐食は生じないが，金属材料を用いることによっ




                  黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載    水色：運用に関する記載


                                                                     151 674
                                                                  別表

基本設計方針   設置許可本文                  設置許可添付書類八                  備 考

                         て，短期での腐食により安全機能を損なわない設計

                         とする。なお，降灰後の長期的な腐食の影響につい

                         ては，日常保守管理等により，状況に応じて補修が

                         可能な設計とする。

                         「大気汚染」については，①中央制御室換気空調 ① 今回の保安規定申請により，左記設計は変

                         系の外気取入ダンパの閉止及び再循環運転を可能と    わらないため，変更不要

                         することにより，中央制御室内への降下火砕物の侵

                         入を防止すること，さらに外気取入遮断時において

                         室内の居住性を確保できる設計とする。

                       g. 非常用ディーゼル発電機（非常用ディーゼル発電機

                        吸気系含む）

                         「閉塞」については，非常用ディーゼル発電機の

                         吸気口の上流側の外気取入口には，ルーバが取り付

                         けられており，下方から吸い込む構造であること，

                         非常用換気空調系のバグフィルタを設置することに

                         より，フィルタメッシュより大きな降下火砕物が内

                         部に侵入しにくい設計とし，また，降下火砕物がバ

                         グフィルタに付着した場合でも取替え又は清掃が可

                         能な構造とすることで，降下火砕物により閉塞しな

                         い設計とする。

                         「摩耗」については，主要な降下火砕物は砂と同

                         等または砂より硬度が低くもろいことから，摩耗の

                         影響は小さく，かつ構造上の対応として，吸気口の




                  黄色：設計条件に関する記載    緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載    水色：運用に関する記載


                                                                   152 675
                                                                  別表

基本設計方針   設置許可本文                    設置許可添付書類八                備 考

                         上流側の外気取入口には，ルーバが取り付けられて

                         おり，下方から吸い込む構造であること，非常用換

                         気空調系のバグフィルタを設置することで，降下火

                         砕物が流路に侵入しにくい設計とし，仮に当該設備

                         の内部に降下火砕物が侵入した場合でも耐摩耗性の

                         ある材料を使用することで，摩耗により安全機能を

                         損なわない設計とする。

                          「腐食」については，金属腐食研究の結果より，

                         降下火砕物に含まれる腐食性ガスによって直ちに金

                         属腐食は生じないが，金属材料を用いることによっ

                         て，短期での腐食により安全機能を損なわない設計

                         とする。なお，降灰後の長期的な腐食の影響につい

                         ては，日常保守管理等により，状況に応じて補修が

                         可能な設計とする。

                       h. 安全保護系盤

                          当該機器の設置場所は非常用ディーゼル発電機電

                         気品区域換気空調系（非常用ディーゼル発電機非常

                         用送風機含む）及び中央制御室換気空調系により，

                         空調管理されており，①外気取入口にはバグフィル ① 今回の保安規定申請により，左記設計は変

                         タを設置することで，降下火砕物による「絶縁低下」 わらないため，変更不要

                         により安全機能を損なわない設計とする。

                       (6) 降下火砕物の間接的影響に対する設計方針

                          降下火砕物による間接的影響として考慮する，広




                  黄色：設計条件に関する記載     緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載   水色：運用に関する記載


                                                                   153 676
                                                                        別表

基本設計方針   設置許可本文                      設置許可添付書類八                備 考

                         範囲にわたる送電網の損傷による 7 日間の外部電

                         源喪失及び発電所外での交通の途絶によるアクセス

                         制限事象が生じた場合については，降下火砕物に対

                         して非常用ディーゼル発電機の安全機能を維持する

                         ことで，発電用原子炉の停止及び停止後の発電用原

                         子炉の冷却，並びに使用済燃料プールの冷却に係る

                         機能を担うために①必要となる電源の供給が非常用 ①今回の保安規定申請により，左記設計は変わ

                         ディーゼル発電機により継続できる設計とすること      らないため，変更不要

                         により，安全機能を損なわない設計とする。電源の

                         供給に関する設計方針は「10.1 非常用電源設備」に

                         記載する。

                       1.8.8.2 手順等

                       (1) ②降灰が確認された場合には，建屋や屋外の設備等 ② 今回の保安規定申請により，左記運用は変

                        に長期間降下火砕物の荷重をかけ続けないこと，ま       わらないため，変更不要

                        た降下火砕物の付着による腐食等が生じる状況を緩

                        和するために，評価対象施設等に堆積した降下火砕

                        物の除灰を適切に実施する。

                       (2) 降灰が確認された場合には，状況に応じて外気取入

                        ダンパの閉止，換気空調系の停止又は再循環運転に

                        より，建屋内への降下火砕物の侵入を防止する手順

                        を定める。

                       (3)③ 降灰が確認された場合には，非常用換気空調系の ③今回の保安規定申請では、左記運用を包絡す

                        外気取入口のバグフィルタについて，バグフィルタ       る対応を実施するため、変更不要




                  黄色：設計条件に関する記載       緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載   水色：運用に関する記載


                                                                        154 677
                                                                別表

基本設計方針   設置許可本文               設置許可添付書類八                   備 考

                        の差圧を確認するとともに，状況に応じて取替え又

                        は清掃を実施する。




                  黄色：設計条件に関する記載   緑色：非常用ディーゼル発電機に関する記載   水色：運用に関する記載


                                                                 155 678
                柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
                資料番号   ＴＳ－８１（改訂１）
               提出年月日    令和２年７月３０日



 本資料のうち，枠囲みの内容は機密事項に属しますので公開できません。




    柏崎刈羽原子力発電所７号炉


保安規定第４８条（格納容器内の酸素濃度）
         の変更について




          令和２年７月
  東京電力ホールディングス株式会社




                                     1
                                         679
                  目   次




１．はじめに
２．格納容器内の窒素置換による火災防護対策について
３．格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼リスク低減対策について
４．高圧代替注水系の確認運転等時の措置について


添付資料－１
 柏崎刈羽原子力発電所 ６号及び７号炉における原子炉格納容器内の火災防護について


添付資料－２
 格納容器圧力逃がし装置系統内における可燃性ガスの燃焼について




                                           2
                                               680
１．はじめに


 保安規定第 48 条（格納容器内の酸素濃度）は，原子炉冷却材喪失時の原子炉格納容器の
健全性を確保するため，原子炉格納容器内の酸素濃度を可燃性ガス濃度に関する解析条件
以下に維持し，維持基準を満たすことができない場合に適切な措置を講じることを目的と
している。


【運転上の制限の考え方（従来）】
 原子炉の状態が運転において，原子炉冷却材喪失事故が発生し可燃性ガスが発生しても，
第 47 条（可燃性ガス濃度制御系（2 系列が動作可能であること）
                                ）と相まって，原子炉格納
容器内の酸素又は水素の濃度のいずれかが，それぞれ 5％又は 4％以下であることを維持す
るため，格納容器内の酸素濃度が解析条件の 3.5％以下であることを運転上の制限としてい
る。


 柏崎刈羽原子力発電所７号炉については新規制基準により，上記の目的のほか，格納容
器内の酸素濃度に係る以下の運用事項をふまえ，保安規定を変更する。


 ・格納容器内の窒素置換による火災防護対策
 ・格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼リスク低減対策
 ・高圧代替注水系の運転確認等時の措置




                                               3
                                                   681
２． 格納容器内の窒素置換による火災防護対策について


 柏崎刈羽原子力発電所 7 号炉の原子炉格納容器内は，プラント運転中については，窒素
ガスが封入され雰囲気が不活性化されていることから，火災の発生は想定されない。
 一方で，窒素ガスが封入されていない期間のほとんどは原子炉が低温停止に到達してい
る期間であるが，わずかではあるものの原子炉が低温停止に到達していない期間もあるこ
とを踏まえ，火災防護対策を実施する。


 原子炉格納容器内の窒素ガス置換（窒素ガス封入・排出）は，プラント起動時及びプラ
ント停止時において以下のとおり実施される。
【プラント起動時】
・ 制御棒引き抜き（原子炉の高温・低温停止状態の外へ移行）
・ 出力上昇・起動試験・出力低下・制御棒全挿入（原子炉の高温停止状態へ移行）
・ 原子炉格納容器内点検
・ 窒素ガス封入
・ 制御棒引き抜き・出力上昇（原子炉の高温・低温停止状態の外へ移行）
【プラント停止時】
・ 制御棒挿入・出力低下
・ 高温停止状態へ移行
・ 低温停止状態へ移行
・ 窒素ガス排出


                                     （図１）
 なお，起動時のプラント状態について火災防護の観点から以下のように分類する。
 ① 原子炉の低温停止          （制御棒引き抜きまで）
 ② 起動中（窒素ガス封入前）      （制御棒引き抜きから窒素ガス封入前まで）
 ③ 起動及び運転（窒素ガス封入期間） （窒素ガス封入以降）


 火災の発生リスクを低減するためには，原子炉の起動時において窒素ガス置換されない
期間をできるだけ少なくすることが有効である。このため，原子炉起動時は原子炉格納容
器内点検（以下，「ドライウェル点検」という。）が終了した後，速やかに原子炉格納容器
内の窒素ガス封入作業（窒素ガス置換～加圧）を行い，原子炉の停止時においては，低温
停止到達後に窒素ガス排出を行う。


 従来は原子炉の状態が「運転」において運転上の制限が適用されているが，上記の火災
防護対策をふまえ，原子炉の状態が「運転」「起動」及び「高温停止」において運転上の
                    ，
制限を適用することに変更する。また，ドライウェル点検を実施する場合は，窒素ガス封




                                             4
                                                 682
入作業を考慮し，ドライウェル点検後の原子炉の状態が「起動」となるまでの期間は運転
上の制限を適用しないこととする。




                                           5
                                               683
【保安規定記載事項】
 原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，格納容器内の酸素濃度は，表４８－１で定める事項を運転上の制限とする。
ただし，原子炉の起動時にドライウェル点検を実施する場合は，ドライウェル点検後の原子炉の状態が起動となるまでの期間は運転上の制限
を適用しない。




                 図１ 火災発生リスクの低減を考慮した原子炉の運転サイクル




                                                                  6
                                                                      684
３． 格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼リスク低減対策について


 格納容器圧力逃がし装置には，重大事故等時に原子炉格納容器内にて発生する可燃性ガ
スが流入する。可燃性ガスとしては，水の放射線分解，ならびに燃料被覆管のジルコニウ
ムと水が反応して生成される水素がある。


 格納容器圧力逃がし装置系統内で水素が燃焼すると，格納容器圧力逃がし装置の機器や
配管が損傷する恐れがある。特に，ベント開始直後においては，系統内が冷えた状態とな
っているため，ベントガスに含まれる水蒸気が凝縮することで，ベントガス中の水素濃度
が上昇し，系統内での燃焼のリスクが大きくなる。


 そのため，格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼のリスクについて確認を行って
おり，可燃性ガス濃度制御系の性能評価の際に用いる非常に保守的な G 値を評価条件とし
た場合（表１）においても，水素燃焼は発生しないことを確認している。


 表１のうち，格納容器内初期酸素濃度については，運転実績を踏まえて，保安規定制限
値（3.5%）よりも低い 2.0%に設定している。格納容器圧力逃がし装置を使用するような重
大事故等時において，格納容器内の H2，O2 の G 値が可燃性ガス濃度制御系の性能評価の際
に用いる G 値となるとは考えにくいが，重大事故等時の格納容器内環境の不確かさを鑑み
ると，このような状況についても対処できるようにする必要があるため，格納容器内酸素
濃度が 2.0%以下となるように保安規定を変更する。


 なお，プラント運転中の格納容器内酸素濃度は格納容器内雰囲気モニタ（CAMS）にて確
認する。CAMS の O2 濃度計には±0.2%の計測誤差があることから，マイナス側最大- 0.2%
の誤差が生じていた場合であっても，格納容器内の酸素濃度を 2%以下とするため，運転上
の制限は 1.8%以下とする。


 また，格納容器内の酸素濃度が 1.8%を超え，運転上の制限を逸脱した場合の要求される
措置については，速やかに 1.8%以内に復旧する措置を開始するとともに，格納容器圧力逃
がし装置を動作不能の状態とみなし，第 66 条（表 66-5-1）の要求される措置を実施するこ
ととする。




                                                     7
                                                         685
               表１ 原子炉格納容器内ガス組成評価条件
   項目                     条件                  備考
 評価コード       ・MAAP コード                         －

                                       事故後 20.5 時間後に CAMS
                                       が復旧し，ドライウェルのド
                                       ライ条件における酸素濃度
                                       が可燃限界である 5%を超過
                                       していることを確認。
                                       そのため，ドライウェルとサ
                                       プレッション・チェンバのガ
                                       スを混合させ，ドライウェル
                                       側のドライ条件における酸
                                       素濃度を下げることを目的
                                       として，外部水源によるドラ
  シナリオ       ・大 LOCA＋SBO＋全 ECCS 機能喪失
                                       イウェルスプレイ（水温
                                       40℃）を継続。
                                       （代替循環冷却系によるド
                                       ライウェルスプレイでは，ス
                                       プレイ水温が高いことから，
                                       ドライウェル内の水蒸気の
                                       凝縮効果が低く，サプレッシ
                                       ョン・チェンバとドライウェ
                                       ルのガスの混合効果が低い
                                       ことから，代替循環冷却系は
                                       インサービスしない）

                                       柏崎刈羽原子力発電所 6/7
 初期酸素濃度      ・2.0vol%                  号炉の運転実績を踏まえて，
                                       2.0vol%に設定。
             ・G(H2)：0.4                可燃性ガス濃度制御系の設
水素・酸素の G 値
             ・G(O2)：0.2                計G 値
             ・ウェット条件の PCV ガス組成
             ・ドライ条件の PCV ガス組成
評価アウトプット                                       －
             ・PCV 内圧力
             ・PCV 内温度




                                                            8
                                                                686
【保安規定記載事項】


表４８－１
３．７号炉
           項   目                  運転上の制限
                                 １．８％以下※２
        格納容器内の酸素濃度
                                 ３．５％以下※３
※２：格納容器圧力逃がし装置内における水素燃焼防止のための制限値。
※３：原子炉格納容器内の水素及び酸素濃度を可燃限界未満に維持するための制限値。




表４８－２
２．７号炉
          条    件               要求される措置      完了時間
Ａ．格納容器内の酸素濃度が１．８％ Ａ１．酸素濃度を１．８％以内に復旧する       速やかに
  以下を満足していないと判断した         措置を開始する。
  場合                 及び
                     Ａ２．格納容器圧力逃がし装置を動作不能    速やかに
                          とみなし要求される措置を実施す
                          る。
Ｂ．格納容器内の酸素濃度が３．５％ Ｂ１．酸素濃度を３．５％以内に復旧する。 ２４時間
  以下を満足していないと判断した
  場合

Ｃ．条件Ｂで要求される措置を完了時 Ｃ１．高温停止にする。               ２４時間
  間内に達成できない場合        及び
                     Ｃ２．冷温停止にする。            ３６時間




                                               9
                                                   687
４． 高圧代替注水系の確認運転等時の措置について


 高圧代替注水系ポンプの確認運転は，復水貯蔵槽を水源とし，サプレッションプールへ
水を排出する系統構成にて行う。復水貯蔵槽の水は脱気されていないため酸素が溶存して
おり，サプレッションプールに水が移送されると，格納容器内の酸素濃度が上昇する可能
性があることから，高圧代替注水系の確認運転行為を妨げないための措置を以下のとおり
設ける。なお，保安規定には確認運転「等」と記載し，あらかじめ酸素濃度が上昇する操
作を行う場合についても同様の措置を行う。


〇酸素濃度が 1.8%を超えた場合
・1.8%を超えた時点から 3 日間は運転上の制限を満足していないとはみなさないが，格納
 容器圧力逃がし装置を動作不能とみなし，第 66 条（表 66-5-1）の要求される措置を実施
 する。また 5 分毎に格納容器内の酸素濃度を監視する。
 ※「3 日間」の設定については，1.8%の要求が格納容器圧力逃がし装置によるものであ
  ることから第 66 条（表 66-5-1）の要求される措置にて，対応する設計基準事故対処設
  備が動作可能であることを確認した場合のＡＯＴ上限である 3 日間を参考とした。


〇酸素濃度が 3.5%を超えた場合
・3.5%を超えた時点から「24 時間」は運転上の制限を満足していないとはみなさないが，
 酸素濃度が上昇するような確認運転等を中止し，24 時間以内に制限値内に復旧する。


【保安規定記載事項】
 原子炉の状態が運転，起動及び高温停止において，格納容器内の酸素濃度※１は，表４８
－１で定める事項を運転上の制限とする。ただし，原子炉の起動時にドライウェル点検を
実施する場合は，ドライウェル点検後の原子炉の状態が起動となるまでの期間は運転上の
制限を適用しない。また，高圧代替注水系の確認運転等により格納容器内の酸素濃度が１．
８％を超えた時点から３日間，３．５％を超えた時点から２４時間までの間は，運転上の
制限を満足していないとはみなさない。


 ※１：７号炉の格納容器内の酸素濃度監視に必要な設備は重大事故等対処設備を兼ねる。
    動作不能時は，第６６条（表６６－５－６）の運転上の制限も確認する。


２．格納容器内の酸素濃度が，前項で定める運転上の制限を満足していることを確認する
 ため，次号を実施する。なお，高圧代替注水系の確認運転等により格納容器内の酸素濃
 度が１．８％を超えた場合は，格納容器圧力逃がし装置を動作不能とみなし要求される
 措置を実施するとともに，５分毎に格納容器内の酸素濃度を監視する。さらに３．５％




                                                  10
                                                       688
を超えた場合，酸素濃度が上昇するような確認運転等を中止し，２４時間以内に酸素濃
度を制限値内に復旧する。


                                    以   上




                                            11
                                                 689
                                      添付資料-1


                                      資料８


     柏崎刈羽原子力発電所         ６号及び７号炉における
         原子炉格納容器内の火災防護について


1．はじめに
   柏崎刈羽原子力発電所 6 号及び 7 号炉の原子炉格納容器内は，プラント運転
  中については，窒素ガスが封入され雰囲気が不活性化されていることから，火
 災の発生は想定されない。
  一方で，窒素ガスが封入されていない期間のほとんどは原子炉が低温停止に
 到達している期間であるが，わずかではあるものの原子炉が低温停止に到達し
 ていない期間もあることを踏まえ，以下のとおり火災防護対策を講じる。




2．原子炉格納容器内の状態について
   原子炉格納容器内の窒素ガス置換（窒素ガス封入・排出）は，プラント起動時
  及びプラント停止時において以下のとおり実施される。
  【プラント起動時】
・ 制御棒引き抜き（原子炉の高温・低温停止状態の外へ移行）
・ 出力上昇・起動試験・出力低下・制御棒全挿入(原子炉の高温停止状態へ移行)
・ 原子炉格納容器内点検
・ 窒素ガス封入
・ 制御棒引き抜き・出力上昇（原子炉の高温・低温停止状態の外へ移行）


  【プラント停止時】
・ 制御棒挿入・出力低下
・ 高温停止状態へ移行
・ 低温停止状態へ移行
・ 窒素ガス排出


 なお，起動時のプラント状態について，火災防護の観点から以下のように分類
する（第 8-1 図）。
  ①原子炉の低温停止   （制御棒引き抜きまで）
  ②起動中（窒素ガス封入前） （制御棒引き抜きから窒素ガス封入前まで）
  ③起動及び運転（窒素ガス封入期間） （窒素ガス封入以降）




               - ８条-別添 1-資料 8-1 -           12
                                                 690
                                                     添付資料-1



 ①原子炉の      ②起動中                    ③起動及び運転
 低温停止     （窒素ガス封入前）                （窒素ガス封入期間）

 定格圧力運転




 制御棒引き抜き


                 原子炉格納容器内点検                       低温停止
                        ※   窒素ガス封入開始から約 6 時間で置換
            約 18 時間後に
                            ～昇圧完了
            点検完了予定
  第 8-1 図    火災発生リスクの低減を考慮した原子炉の運転サイクル

  火災の発生リスクを低減するためには，原子炉の起動時において窒素ガス置
 換されない期間をできるだけ少なくすることが有効である。このため，プラン
 ト起動時は原子炉格納容器内点検が終了した後，速やかに原子炉格納容器内の
 窒素ガス封入作業（窒素ガス置換～加圧）を行い，原子炉の停止時においては，
 低温停止到達後に窒素ガス排出を行う。


3．原子炉格納容器内の火災防護対策

3.1．火災区域の設定
  原子炉格納容器は，3 時間以上の耐火能力を有する耐火壁により他の火災区
 域と分離する。
  原子炉格納容器内の火災防護対象設備を別紙１に示す。
  火災防護に係る審査基準では，火災防護の目的として「原子炉の高温停止及
 び低温停止」の達成，維持を挙げていることを踏まえ， 2.に示す「①原子炉の
 低温停止」，               「③起動及び運転（窒素ガス封入期
       「②起動中（窒素ガス封入前）」，
 間）」のそれぞれの状態に応じて，以下のとおり原子炉格納容器の特性を考慮し
 た火災防護対策（火災の発生防止，火災の感知・消火，火災の影響軽減）を講
 じる。
  ただし，③起動及び運転（窒素ガス封入期間）については窒素ガスが封入さ
 れ雰囲気が不活性化されていることから，火災の発生は想定されず，個別の火
 災防護対策は不要である。


3.2．火災の発生防止対策
  (1)原子炉格納容器の状態に応じた対策
    原子炉格納容器内の火災発生防止対策について原子炉格納容器の状態に応じ
  て実施する項目は以下のとおり。
     〇原子炉の低温停止時及び起動中（窒素ガス封入前）に実施する発生防止
    対策



                        - ８条-別添 1-資料 8-2 -               13
                                                              691
                                        添付資料-2

                  枠囲みの内容は商業機密に属しますので公開できません。

別紙 7   格納容器圧力逃がし装置系統内における可燃性ガスの燃焼について


 格納容器圧力逃がし装置には，重大事故等時に原子炉格納容器内にて発生する
可燃性ガスが流入する。可燃性ガスとしては，水の放射線分解，ならびに燃料被
覆管のジルコニウムと水が反応して生成される水素があり，有効性評価シナリオ
である大 LOCA+SBO+全 ECCS 機能喪失シナリオにおいては，ベント前の原子炉格納
容器内ガスのおよそ 30％（モル分率）が水素となっている。なお，MCCI（溶融炉
心・コンクリート相互作用）が発生した場合，水素ならびに一酸化炭素が発生す
るが，格納容器下部注水系により，原子炉格納容器下部に水張りした状態で溶融
炉心が落下するため，MCCI はほとんど発生せず，一酸化炭素の発生量は無視でき
る程小さい。また，よう素フィルタにおいて有機よう素を吸着する際には，可燃
性ガスの           が発生する可能性があるが，この発生量も無視できる程小さ
い。そのため，格納容器圧力逃がし装置に流入する可燃性ガスについては，水素
を対象として燃焼によるリスクを確認することとする。
  格納容器圧力逃がし装置系統内で水素が燃焼すると，格納容器圧力逃がし装置
の機器や配管が損傷する恐れがある。特に，ベント開始直後においては，系統内
が冷えた状態となっているため，ベントガスに含まれる水蒸気が凝縮することで，
ベントガス中の水素濃度が上昇し，系統内での燃焼のリスクが大きくなる。
  そこで，原子炉格納容器内のガス組成（ウェット条件とドライ条件）を評価し，
ベントガス中の水蒸気の凝縮による，格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃
焼のリスクについて確認した。なお，ウェット条件とは原子炉格納容器内のガス
組成そのもので水蒸気も含んでいるものであり，ドライ条件とは，ウェット条件
のガス組成に含まれる水蒸気を仮想的に完全に取り除いた場合のガス組成である。
  仮に，格納容器圧力逃がし装置系統内で水蒸気が完全に凝縮するとすると，ベ
ントガスの組成は原子炉格納容器内のドライ条件のガス組成と等しくなる。格納
容器圧力逃がし装置内の水蒸気の凝縮量には不確かさがあることから，ここでは
保守的に，格納容器圧力逃がし装置系統内では水蒸気が完全に凝縮するとして，
ドライ条件におけるガス組成を用いて格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃
焼のリスクを確認した。
  事象が発生してからベントを実施するまでの時間が長いほど，水の放射線分解
により原子炉格納容器内の酸素濃度は大きくなることから，大 LOCA＋SBO＋全
ECCS 機能喪失シナリオのうち，代替循環冷却系のインサービスに成功した後，原
子炉格納容器内の水素・酸素を排出するためのベントを実施するケースについて
評価を実施した。評価条件を第 1 表に示す。また，第 1，2 図にウェット条件の評
価結果を，第 3，4 図にドライ条件の評価結果を示す。
  原子炉格納容器内の水素・酸素を排出するためのベントは，原子炉格納容器内
の酸素濃度が，ウェット条件で 4%に到達した時点で実施する運用としている。第



                    -288-                       14
                                                     692
                                                                                                 添付資料-2


2 図より，事象発生から約 260 時間後にサプレッション・チェンバの酸素濃度が
4%に到達し，ベントを実施することとなる。この時のドライ条件におけるサプレ
ッション・チェンバの酸素濃度は 4.54%，ドライウェルの酸素濃度は 3.97%であり，
可燃限界の 5%未満であった。そのため，ベントガス中の水蒸気が完全に凝縮した
としても，ベントガスは可燃領域には入らないことを確認した。
  また，格納容器圧力逃がし装置は，待機時に系統内を窒素置換することとして
いるため，系統内の酸素濃度は極めて低い状態（可燃限界未満）となっている。
そのため，上記のドライ条件のベントガスが格納容器圧力逃がし装置に流入した
としても，可燃領域には入らない。よって，ベント開始直後にベントガス中の水
蒸気が完全に凝縮したとしても，格納容器圧力逃がし装置系統内で水素燃焼が発
生することはない。
          第 1 表 原子炉格納容器内ガス組成評価条件
   項目                           条件                                            備考
 評価コード         ・MAAP コード                                        －
  シナリオ         ・大 LOCA＋SBO＋全 ECCS 機能喪失               代替循環冷却系のインサービスに成功し，原子炉
               （代替循環冷却系成功ケース）                        格納容器内の水素・酸素を排出するためのベント
                                                     を実施するケース
                                                     代替循環冷却系を使用せずにベントを実施する
                                                     場合よりも，ベント開始までの時間が長いことか
                                                     ら，原子炉格納容器内での水の放射線分解によ
                                                     り，水素・酸素の濃度は高くなることため，本ケ
                                                     ースを選定
 初期酸素濃度        ・3.5vol%                              保安規定に定める運転上の制限値
                                                     柏崎刈羽原子力発電所 6/7 号炉の運転実績では，
                                                     原子炉格納容器内の酸素濃度は 1～2vol%程度で
                                                     ある
水素・酸素の G 値     ・G(H 2)：0.06                          電力共同研究「シビアアクシデントにおける可燃
               ・G(O 2)：0.03                          性ガスの挙動に関する研究」「事故時放射線分解
                                                     に関する研究」より得られた，重大事故環境下に
                                                     おける値
評価アウトプット       ・ウェット条件の PCV ガス組成                                                  －
               ・ドライ条件の PCV ガス組成



               100

                                                                                   水素
                90
                                                                                   酸素
                80        水蒸気
                                                                                   窒素
                                                                                   水蒸気
          ド     70
          ラ                                                        窒素
          イ
          ウ     60
          ェ
                                                酸素濃度：3.04％
          ル     50
          の
          気
          相     40
          濃
          度     30
         （％）
                20                                                                    水素


                10                酸素            酸素可燃限界(5%)

                 0
                     0      120        240       360         480            600            720
                                   ベント開始      事故後の時間(ｈ)             MA404K-7AE--PG18004


                         第1図      ドライウェルのガス組成（ウェット条件）
                                             -289-                                                   15
                                                                                                          693
                                                                                                             添付資料-2



        100

                                                                                               水素
         90
 サ                                                                                             酸素
 プ       80                                                                                    窒素
 レ
 ッ                                                                                             水蒸気
         70
 シ
 ョ
 ン       60                                 窒素
 ・
 チ
         50
 ェ
 ン
 バ       40                                              酸素濃度：4％
 の
 気
         30
 相
 濃                                            水素
                                                              水蒸気
 度       20

（％）
         10                         酸素               酸素可燃限界(5%)

          0
               0           120               240              360    480                600           720
                                                         事故後の時間(ｈ)         MA404K-7AE--PG18004
                                         ベント開始

 第2図                   サプレッション・チェンバのガス組成（ウェット条件）
        100


        90                                                                                     水素

                                                                                               酸素
        80
                                           窒素                                                  窒素

        70
ド
ラ
イ       60
ウ
ェ       50
ル
の
気       40                                               酸素濃度：3.97％
相
濃
度       30                                          水素

（％）     20              酸素可燃限界(5%)                                                               酸素

        10


         0
              0            120              240               360    480               600            720
                                     ベント開始            事故後の時間(時)       MA404K-7AE--PG18004

              第3図             ドライウェルのガス組成（ドライ条件）

          100

                                                                                        水素
              90
                                                                                        酸素
    サ                                                                                   窒素
              80
    プ
    レ
                                                         窒素
    ッ         70
    シ
    ョ
              60
    ン
    ・
    チ         50
    ェ                                        水素
    ン         40                                          酸素濃度：4.54％
    バ
    の
    気         30
    相
                                         酸素可燃限界(5%)
    濃         20
    度
                         酸素
 （％）          10

              0
                   0          120             240              360    480                600           720

                                         ベント開始           事故後の時間(時)         MA404K-7AE--PG18004


第4図                    サプレッション・チェンバのガス組成（ドライ条件）



                                                    -290-                                                        16
                                                                                                                      694
                                             添付資料-2


 この評価で用いた水素及び酸素の G 値は，過去の複数回の実験によって測定し
た値であり，重大事故環境下での水の放射線分解の評価に適した値であると考え
ている。しかし，重大事故等時の原子炉格納容器内環境の不確かさを考慮すると，
より G 値が大きい場合についても確認しておく事が望ましい。そこで感度解析と
して，水素及び酸素の G 値を G(H2)=0.4，G(O2 )=0.2 とした場合の評価を実施した。
なお，G(H2)=0.4，G(O2)=0.2 は，設計基準事故対処設備である可燃性ガス濃度制
御系の性能を評価する際に用いているものであり，設計基準事故環境下に対して
も一定の保守性を有する値である。設計基準事故環境下に比べ，重大事故環境下
では G 値は低下する傾向にあることから，非常に保守的な設定である。また，本
ケースは非常に保守的な G 値を置いた感度解析であるため，原子炉格納容器内の
初期酸素濃度は運転実績を踏まえ，2.0%に設定した。また，原子炉格納容器内の
酸素濃度を計測する CAMS は，事故発生から約 20 時間後には復旧を見込むことが
できる。そのため，事故発生から 20.5 時間後に CAMS が復旧し，原子炉格納容器
内の酸素濃度を確認することが可能であることとした。
 評価条件を第 2 表に示す。この条件で評価をした結果，第 7 図に示す通り，CAMS
を確認することができる 20.5 時間後には，ドライウェルのドライ条件における酸
素濃度は可燃限界である 5%を超えた状態となった。そのため，この時点で運転員
は，ドライウェルからベントを実施すると格納容器圧力逃がし装置系統内で水素
燃焼が発生する危険性があることを認知することができる。一方，第 8 図に示す
通り，この時点でサプレッション・チェンバの酸素濃度はドライ条件であっても
可燃限界よりも低い値であることも確認することができる。
 そのため，このような状況が発生した場合は，ドライウェルからベントを実施
した際の格納容器圧力逃がし装置系統内における水素燃焼を防止するため，ドラ
イウェルには外部水源からのスプレイを継続して実施し，ドライウェルの圧力を
低下させることで，真空破壊弁を通してサプレッション・チェンバのガスをドラ
イウェル側に流す操作を実施することとする。この操作により，ドライウェルと
サプレッション・チェンバのガスを混合させることで，ドライウェルのガスの酸
素濃度を可燃限界未満に制御する。その上で，原子炉格納容器内の酸素濃度のト
レンドを監視し，上昇傾向が継続することが確認された場合は，ドライ条件にお
ける酸素濃度が可燃限界未満であることを確認した後に，サプレッション・チェ
ンバもしくはドライウェルからベントを実施することで，原子炉格納容器内の酸
素及び水素を抜くこととする。
 評価の結果，第 7，8 図に示す通り，ドライウェルへの外部水源によるスプレイ
を継続することで，ドライウェルとサプレッション・チェンバ共に，事故発生か
ら 40 時間まで，ドライ条件における酸素濃度を可燃限界未満にすることができる
ことを確認した。そのため，この状態でサプレッション・チェンバもしくはドラ
イウェルからベントを実施した場合，ベントガス中の水蒸気が完全に凝縮したと
しても，格納容器圧力逃がし装置系統内における水素燃焼は発生しないことを確


                       -291-                          17
                                                           695
                                                              添付資料-2


認した。なお，外部水源によるスプレイを継続していることから，事故発生から
約 38 時間後にサプレッション・チェンバの水位が，サプレッション・チェンバか
らのベントを実施するための上限に到達することから，それまでにベントの判断
をすることとなる。
 以上より，事故発生から 20.5 時間後に，ドライウェルの酸素濃度が高いことを
認知してから，十分な時間的余裕を持って，ドライウェルとサプレッション・チ
ェンバのガスの混合，ならびにベントの操作を実施することができることを確認
した。


              第2表       原子炉格納容器内ガス組成評価条件
   項目                   条件                          備考
 評価コード       ・MAAP コード                                 －
  シナリオ       ・大 LOCA＋SBO＋全 ECCS 機能喪失    事故後 20.5 時間後に CAMS が復旧し，ドライウェ
                                        ルのドライ条件における酸素濃度が可燃限界で
                                        ある 5%を超過していることを確認。
                                        そのため，ドライウェルとサプレッション・チェ
                                        ンバのガスを混合させ，ドライウェル側のドライ
                                        条件における酸素濃度を下げることを目的とし
                                        て，外部水源によるドライウェルスプレイ（水温
                                        40℃）を継続。
                                        （代替循環冷却系によるドライウェルスプレイ
                                        では，スプレイ水温が高いことから，ドライウェ
                                        ル内の水蒸気の凝縮効果が低く，サプレッショ
                                        ン・チェンバとドライウェルのガスの混合効果が
                                        低いことから，代替循環冷却系はインサービスし
                                        ない）
 初期酸素濃度      ・2.0vol%                   柏崎刈羽原子力発電所 6/7 号炉の運転実績を踏
                                        まえて，2.0vol%に設定。
水素・酸素の G 値   ・G(H 2)：0.4                可燃性ガス濃度制御系の設計 G 値
             ・G(O 2)：0.2
評価アウトプット     ・ウェット条件の PCV ガス組成                       －
             ・ドライ条件の PCV ガス組成
             ・PCV 内圧力
             ・PCV 内温度




                                -292-                                   18
                                                                             696
                                                                                                                                添付資料-2


              100

                                                                                  外部水源に よるドラ イウェル              水素
              90                                             水蒸気
                                                                                  スプレイと 原子炉注 水の                酸素
                                                                                  スイッチン グを継続
              80                                                                                               窒素
                                                                                                               水蒸気
     ド        70                                                                                               可燃限界
     ラ
     イ
     ウ        60
     ェ
     ル        50
     の
     気
              40                  水素
     相
     濃
     度        30                                                                  酸素
                                                                                                  窒素
。   （％）
              20

              10
                                                                                                         酸素可燃限界(5%)

               0
                    0             5           10             15             20           25         30         35          40
                                                                       事故後の時間(時)
                                                                                         CAMS 復旧
                                                       JOB NO. MA404K-7AE--PH5Q008
                         第5図                ドライウェルのガス組成（ウェット条件）
                    100

                        90                                                                                          水素

          サ                                                                                                         酸素
          プ             80
          レ                                                                                                         窒素
          ッ
                        70
          シ                                                                                                         水蒸気
          ョ                                 窒素
          ン             60                                                                                          可燃限界
          ・
          チ
          ェ             50
          ン
          バ             40             水素
          の
          気
          相             30
          濃                                                                                        水蒸気
          度             20                              酸素


         （％）            10
                                 酸素可燃限界(5%)

                         0
                             0         5           10             15         20           25        30         35          40
                                                                        事故後の時間(時)
                                                                                          CAMS 復旧

     第6図                         サプレッション・チェンバのガス組成（ウェット条件）
                                               JOB NO. MA404K-7AE--PH5Q008

                                                 水素                    酸素           窒素             可燃限界

                    100

                        90

                        80

          ド             70
          ラ
          イ
          ウ             60                                                                               窒素
          ェ
          ル             50
          の
          気                                                                                               水素
                        40
          相
          濃                                             酸素
          度             30

         （％）
                        20                                                                外部水源に よるドラ イウェル スプレイ

                                  酸素可燃限界(5%)                                              により，ド ライウェ ルの酸素 濃度が低 下。
                        10                                                                40 時間後まで 5％未 満の状態 が継続


                         0
                             0         5           10             15         20           25        30         35          40
                                                                        事故後の時間(時)
                                                                                               CAMS 復旧

                                 第7図          ドライウェルのガス組成（ドライ条件）
                                                        JOB NO. MA404K-7AE--PH5Q008




                                                                       -293-                                                        19
                                                                                                                                         697
                                                                                                                                                                           添付資料-2



                                                                         水素                  酸素                           窒素             可燃限界

                                                100

                                                 90

                                     サ
                                                 80
                                     プ
                                     レ
                                     ッ           70
                                     シ                              窒素
                                     ョ
                                     ン           60
                                     ・
                                     チ           50
                                     ェ
                                     ン
                                     バ           40                 水素
                                     の
                                     気           30
                                     相
                                     濃
                                     度           20
                                                              酸素

                                     （％）         10                                                                                 酸素濃度は 5％未 満で推移
                                                                              酸素可燃限界(5%)

                                                  0
                                                      0        5              10        15                  20                 25         30         35          40
                                                                                                  事故後の時間(時)
                                                                                                                                CAMS 復旧

                                第8図                       サプレッション・チェンバのガス組成（ドライ条件）
                                                                        JOB NO. MA404K-7AE--PH5Q008




                0.8                                                                                          300
                                                                          ドライウェル圧力
                                                                                                                                                                           ドライウェル温度
                                                                          サプレッション・チェンバ圧力
                0.7
                                                                                                                                                                           サプレッション・チェンバ温度
                                                                          2Pd
                                                                                                             250
                                                                                                                                                                           200℃
                0.6


                                                                                                             200
                0.5
圧力(ＭＰａ[gage])




                                                                                                    温度(℃)




                0.4
                                                                                                             150



                0.3

                                                 真空破壊弁 が開放し て，サプ レッショ ン・                                     100

                0.2
                                                 チェンバの ガスがド ライウェ ルに流入
                                                 その結果，サプレッ ション・チェン バ内圧
                                                 力は，ドラ イウェル 内圧力に 追従                                              50
                0.1



                0.0
                      0    5    10         15         20       25        30        35        40                   0
                                                                                                                      0         5        10     15        20          25   30     35        40
                                                  事故後の時間（ｈ）
                                                                                                                                                     事故後の時間（ｈ）


                          第9図        原子炉格納容器内圧力                                                                           第 10 図               原子炉格納容器内温度


                  以上をまとめると，格納容器圧力逃がし装置系統内におけるベントガス中の水
                蒸 気 の 凝 縮を 考 慮 し た場 合 ， 重大 事 故 等 時の 確 か らし い G 値（ G(H 2)=0.06，
                G(O2)=0.03）を考えると，サプレッション・チェンバ及びドライウェルの何れか
                らベントを実施しても，格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼は発生しな
                いことを確認した。
                  一方，非常に保守的な G 値（G(H2)=0.4，G(O2 )=0.2）を考慮しても，ドライウ
                ェルに外部水源からのスプレイを継続し，原子炉格納容器内のガスを混合するこ
                とで，サプレッション・チェンバ及びドライウェルの何れからベントを実施して
                も，格納容器圧力逃がし装置系統内での水素燃焼は発生しないことを確認した。




                                                                                             -294-                                                                                          20
                                                                                                                                                                                                 698
                                   添付資料-2


 一方で，ベント開始後には，常にベントガスの流れがあることから，排気口か
ら空気が格納容器圧力逃がし装置内に逆流することはないため ※1 ，外部から系統
内に酸素が供給されることはない。よって，ベント実施中は，系統内は可燃限界
未満の状態が維持されることになる。
 なお，ベントガスには，原子炉格納容器内やフィルタ装置内の水の放射線分解
により，微量の水素と酸素が混入し続ける。そのため，閉塞端部において，この
水素と酸素の混合ガスが蓄積し，局所的な燃焼を引き起こす恐れがある。このよ
うな閉塞端としては，格納容器圧力逃がし装置系統内の上り配管端部（例えば格
納容器圧力逃がし装置と他系統を仕切る弁までの範囲等）や，よう素フィルタの
上部マンホールが挙げられる。
 まず，格納容器圧力逃がし装置系統内の上り配管端部のうち，水素と酸素の混
合ガスが蓄積する恐れのある箇所については，別紙 19 に示すように，混合ガスを
排出するためのベントラインを設置し，混合ガスの蓄積を防止することとしてい
る。また，よう素フィルタの上部マンホールについては，流動解析によりマンホ
ール内を換気する流れによって，混合ガスの蓄積は生じないことを確認している
（第 11，12 図参照）。
 そのため，格納容器圧力逃がし装置系統内においては，水素の燃焼は生じない
と考えられる。
 なお，ベントガスの温度は，水素が自然発火する約 500℃以上になることはな
く，さらにフィルタ装置にアース線を設置して静電気が溜まることを防止する設
計としていることから，仮に可燃限界を超えた濃度の水素や酸素が流入したとし
ても，格納容器圧力逃がし装置にて着火・燃焼するリスクは小さいと考えられる。




                  -295-                   21
                                               699
                    柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
                    資料番号      ＴＳ－８５
                    提出年月日   令和２年６月１日




本資料のうち、枠囲みの内容は機密事項に属しますので公開できません。



     柏崎刈羽原子力発電所７号炉


         保安規定第３９条
 自動減圧系の窒素ガス供給圧力設定値の
           変更について




           令和２年６月
   東京電力ホールディングス株式会社


                1




                                         700
１．保安規定第 39 条の変更について


 保安規定第 39 条では，自動減圧系が運転上の制限を満足していることを確認する事
    「自動減圧系の高圧窒素ガス供給圧力が 1.13MPa[gage]以上であることを確
項として，
   （1 ヶ月に 1 回）を定めている。上記供給圧力の設定値は，格納容器圧力が 1Pd
認する」
において，主蒸気逃がし安全弁（自動減圧機能付き）の作動に必要な N2 ガスの圧力を
上回る値として設定している。
 一方で，重大事故等対処設備として高圧窒素ガス供給系（N2 ガスボンベを使用した
非常用系）は，格納容器圧力上昇時の背圧対策として，格納容器圧力が 2Pd となった
場合においても SRV の作動に必要な N2 ガスの圧力を確保するため，供給圧力を「
   MPa[gage]以上」とした。
 上記 SRV 背圧対策をふまえ，高圧窒素ガス供給系（AC 系を使用した常用系）の供
給圧力を，高圧窒素ガス供給系（N2 ガスボンベを使用した非常用系）と同様の供給圧
力に変更し，常時     MPa[gage]以上で供給する運用とした。これに伴い，保安規定
第 39 条で定める設定値についても変更する。


                                         以 上




                      2




                                                701
             柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
             資料番号    ＴＳ－８６（改訂１）
             提出年月日   令和２年７月３０日




  柏崎刈羽原子力発電所７号炉


     保安規定第６１条
非常用ディーゼル発電機燃料移送ポンプ
   に関する LCO 等について




      令和２年７月
 東京電力ホールディングス株式会社


         1


                                  1
                                      702
１．保安規定第 61 条の変更について
  非常用ディーゼル発電機燃料移送系は，設置許可基準規則第５７条（電源設備）に
 係る重大事故等対処設備（設計基準拡張）であり，非常用ディーゼル発電機が７日間
 の連続運転を達成するために必要な燃料を供給する機能を有する。
  非常用ディーゼル発電機燃料移送系については，燃料ディタンクから非常用ディー
 ゼル発電機までは保安規定第 59/60 条に，軽油タンクは保安規定第 61 条に LCO を定
 めるが，軽油タンクからディタンクまでの移送ライン（以下，移送ライン）は保安規
 定上明確に要求されていない。これは旧基準で移送ラインは安全重要度分類 MS-2 の
 設備であったためである。
  今回保安規定補正申請では，「保安規定変更に係る基本方針」に基づき，全ての重
 大事故等対処設備に対して LCO 等を設定しており，移送ラインについても既存の保
 安規定第 61 条に LCO 等を設定した。
  なお，タイラインを構成する弁及び配管についても移送ラインを構成する弁及び配
 管の一部であると整理し，LCO 適用範囲に含むこととする。

       保安規定      保安規定第 61 条へ       保安規定
       第 61 条    LCO 等を追加          第 59/60 条




                図 非常用ディーゼル発電機燃料移送系 系統概略図


 【旧基準】
  「安全機能を有する電気・機械装置の重要度分類指針(JEAG4612)」では，以下の理由
  から移送ラインをディーゼル発電機の間接関連系としてクラス 2 に位置付けられてい
  た。
  ・ディーゼル発電機用燃料タンクのみで 8 時間の連続運転が可能であり，これを超え
   て外部電源喪失が起こる可能性が少ない
  ・移送ラインの機能喪失を想定しても，ディーゼル発電機の機能喪失発生までに時間
   余裕があり，その間に補修又は代替手段等が可能である。
                                               以   上


                               2


                                                       2
                                                           703
                                                                                                                                                                                   参考資料       保安規定第61条          実条件性能比較表
               他条文により確認                 【月例等】との差              【定事検/月例等】との差異
                                                                                                             東京電力
                                                                                                            柏崎刈羽7号炉
                                                                                                                                                                                              「実条件性能確認」適合の考え方
保安規定    保安規定                                                            実条件性能         定期事業者検査等名
                              保安規定（サーベイランス，運転上の制限）                                                定期事業者検査等での判定基準          月例等定期試験名称    月例等試験の判定基準（チェックシート等での記載内容）
 条文     条文名称                                                          （許認可要求事項）           称
                                                                                                                                                                             実条件性能確認との差異【定事検】【月例等】          実条件性能確認評価／プレコン


                                                                                                                                      【判定基準】
                                                                                                                                      ・必要量確保されていること。
               （1）運転上の制限                                                                                                  【巡視点検】       A系軽油タンクレベル 7，031mm以上
                                                                                                                                                                          ＜差異無し＞                                    -
               ディーゼル燃料油，潤滑油，起動用空気及び燃料移送ポンプは，表61-1で定める事項を運転上の制限とす                                                          （1ヶ月/回）      B系軽油タンクレベル 7，030mm以上
                                                                   【設置許可本文】                                                            潤滑油補給タンク油面650mm以上
               る。
                                                                   非常用ディーゼル発電機は，7 日                                                    起動用空気圧縮貯槽圧力（自動用） 2．46MPa[gage]以上
       非常用ディーゼ                                                     間の外部電源喪失を仮定しても，
               （2）確認事項
 61条   ル発電機燃料油                                                     連続運転により必要とする電力を        -             -
               ディーゼル燃料油，潤滑油，起動用空気及び燃料移送ポンプが前項で定める運転上の制限を満足しているこ
       等                                                           供給できるよう，7 日間分の容量
               とを確認するため，次の各号を実施する。
                                                                   以上の燃料を軽油タンクに貯蔵す
               1．当直長は，ディーゼル燃料油，潤滑油及び起動用空気が，第59条及び第60条で動作可能であることを要
                                                                   る設計とする。                                                【定例試験】                                                                     燃料移送ポンプの性能確認については，定期事業者検査等にて
               求される非常用ディーゼル発電機に対し必要量確保されていることを表61-2で1ヶ月に1回確認する。
                                                                                                                          ・非常用D/G燃料移送ポ 【判定基準】                                                        保全計画に基づく点検時に確認し，月例等試験時に燃料移送ポ
               2．当直長は，第59条及び第60条で動作可能であることを要求される非常用ディーゼル発電機のデイタンクに                                                                                                        ＜差異無し＞
                                                                                                                          ンプ起動試験（1ヶ月/  ・燃料移送ポンプが起動すること。                                              ンプを起動させ軽油タンクからデイタンクへ補給されることを確認
               ディーゼル燃料油を補給するための燃料移送ポンプが起動することを1ヶ月に1回確認する。
                                                                                                                          回）                                                                         している。




                                                                                                              1 / 1 ページ                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                  704
         柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
         資料番号       TS-87
         提出年月日   令和２年６月１日




  柏崎刈羽原子力発電所７号炉


可燃性ガス濃度制御系の共用廃止に係る
 保安規定第４７条の変更について




     令和２年６月
 東京電力ホールディングス株式会社




                              1
                                  705
１．保安規定第４７条の変更について


 可燃性ガス濃度制御系については，保安規定第４７条において「２系列が動作可能で
あること」を運転上の制限として定めている。また６号炉及び７号炉について，これま
では図１のように号炉間で共用する可搬式再結合装置を採用していたため，それをふま
えた保安規定の記載内容となっていた。


 新規制基準に係る設置変更許可において，図２のように，単一設計となっている配管
の二重化を行うとともに，再結合装置を各号炉１台ずつ追加し，かつ常設設備に変更し
た。そのため，保安規定第４７条について６号炉及び７号炉の共用に係る記載を廃止す
る。




       図１ 可燃性ガス濃度制御系 系統概略図（変更前）




       図２ 可燃性ガス濃度制御系 系統概略図（変更後）




                                    以   上




                                            2
                                                706
        柏崎刈羽原子力発電所保安規定審査資料
        資料番号      ＴＳ−９０
        提出年月日   令和２年７月２０日




 柏崎刈羽原子力発電所７号炉


マニュアル体系の一部変更について




    令和２年７月
東京電力ホールディングス株式会社




                             1
                                 707
１． 変更の概要
   新規制基準適合炉については，自然災害・人為事象についての保安規定の条文が新
  たに設定された。
   これらの条文に対応するマニュアル体系として，従来の「運転管理基本マニュアル」
  配下ではなく，新たに「原子力災害対策基本マニュアル」とその業務マニュアルの体系
  下に移行することとした。
   この理由は，自然災害・人為事象の対応を全て「運転管理基本マニュアル」配下とす
  ると，1 つの基本マニュアルの中で扱う範囲が広がりすぎるため，原子力災害・自然災
  害・人為事象の対応を別の基本マニュアルに分離することとしたものである。


２． 変更理由
   当社の文書体系は，「原子力品質保証規程」や「品質保証計画書」などの「1 次マニ
     ，組織全体に適用される「2 次マニュアル」並びに発電所固有の要求事項等を
  ュアル」
  記述した「3 次マニュアル」で構成されている。このうち，2 次マニュアルについては，
                          「基本マニュアル」は業務全体
  「基本マニュアル」と「業務マニュアル」に分類され，
                           「業務マニュアル」は詳細な
  を概観し，業務の基本的な目的等を記述した文書であり，
  要求事項や必須プロセスを記載した文書である。
   従来は，2 次マニュアルの基本マニュアルである「運転管理基本マニュアル」の下に
  その業務マニュアルの 1 つとして「原子力災害対策マニュアル」が構成されていた。今
  般の原子炉施設保安規定の変更申請に伴い，新規制基準に基づく自然現象，内部事象，
  重大事故等対策及び大規模損壊に関する内容が保安規定第 17 条の 2 から第 17 条の 8
                       「運転管理基本マニュアル」の配下の
  に新たに条文化している。これらの条文は本来，
                    「運転管理基本マニュアル」は従前から，そ
  マニュアルに記載する位置づけとなるが，
  の配下に運転操作手順書などの運転員が主に扱う業務マニュアルを多く構成されてい
  たことから，新規制基準に基づく新たなマニュアルが追加されると，さらに同基本マニ
  ュアルの扱う範囲が多くなり，内容も多岐に及ぶ状態となり，管理が十分に行き届かな
                  「原子力災害対策マニュアル」及び新規制基準に
  くなることが懸念された。このため，
  基づく保安規定第 17 条の 2 から第 17 条の 8 に関連する要求事項については，別の基
  本マニュアルの体系化に再配置し，きめ細かく文書管理が行えるようにすることとし
  たものである。
   以上のことから，新たに基本マニュアルとして「原子力災害対策基本マニュアル」を
  作成し，その配下に従来の「原子力災害対策マニュアル」に記載していたものを「原子
  力災害予防対策マニュアル」及び「原子力災害応急対策・事後対策マニュアル」に分割
  した上で，保安規定第 17 条の 7 の重大事故等対策及び第 17 条の 8 大規模損壊の内容
                              「自然現象等対応マニ
  を新たに加えることとした。また，同基本マニュアルの配下に，
  ュアル」を業務マニュアルとして新たに制定し，保安規定第 17 条の 2 から第 17 条の 6




                      -1-
                                                    2
                                                        708
  の要求事項を扱うこととした。
   なお，本マニュアル体系の変更については，新規制基準適合炉の運用改善を目的とし
  たものであるが，原子力災害に対する基本的なプロセスは全てのプラントに対して共
  通であるとの考えのもと，本マニュアル体系については新規制基準適合炉のみならず，
  柏崎刈羽原子力発電所の未適合炉及び福島第二原子力発電所においても該当する内容
          （福島第二原子力発電所原子炉施設保安規定変更についても別途補
  について適用する。
  正申請を実施する予定である。なお，東通建設所については実務が当面生じないことか
  ら申請時期は別途検討する。）


３．別紙   保安規定変更比較表（該当部抜粋）
 ※検査制度見直しに係る保安規定変更（R2.5.26 認可）内容を反映した変更比較表を示す。




                      -2-
                                                 3
                                                     709
                                                                                                                       別紙



                                 変更前                                                          変更後
4.2 文書化に関する要求事項                                            4.2 文書化に関する要求事項
4.2.1 一般                                                   4.2.1 一般
   品質マネジメントシステムの文書として以下の事項を含める。これらの文書は，保安活動の重要度                 品質マネジメントシステムの文書として以下の事項を含める。これらの文書は，保安活動の重要度
 に応じて作成し，当該文書に規定する事項を実施する。また，これらの文書体系を図２に，各マニュ              に応じて作成し，当該文書に規定する事項を実施する。また，これらの文書体系を図２に，各マニュ
 アルと各条文の関連を c)及び d)の表に示す。なお，記録は適正に作成する。                     アルと各条文の関連を c)及び d)の表に示す。なお，記録は適正に作成する。


 a) 品質方針及び品質目標                                              a) 品質方針及び品質目標
 b) 原子力品質保証規程                                               b) 原子力品質保証規程
 c) 品質管理基準規則が要求する 手順書等            である以下の文書及び記録              c) 品質管理基準規則が要求する 手順書等              である以下の文書及び記録
          原子力品質                                                      原子力品質
    第3条の                                                       第3条の
          保証規程の                  名     称         管理箇所                保証規程の                    名     称         管理箇所
    関連条項                                                       関連条項
           関連条項                                                       関連条項
   4.2，7.2.2   4.2，7.2.2   文書及び記録管理基本マニュアル   原子力安全・統括部          4.2，7.2.2   4.2，7.2.2   文書及び記録管理基本マニュアル   原子力安全・統括部
    8.2.2，     8.2.2，                                            8.2.2，     8.2.2，
                           原子力品質監査基本マニュアル    内部監査室                                      原子力品質監査基本マニュアル    内部監査室
    8.5.1      8.5.1                                             8.5.1      8.5.1
    8.3，       8.3，                                              8.3，       8.3，
    8.5.1,     8.5.1,      不適合管理及び是正処置・未然防止処置                    8.5.1,     8.5.1,      不適合管理及び是正処置・未然防止処置
                                              原子力安全・統括部                                                    原子力安全・統括部
    8.5.2,     8.5.2，      基本マニュアル                               8.5.2,     8.5.2，      基本マニュアル
    8.5.3      8.5.3                                             8.5.3      8.5.3

 d) 組織内のプロセスの実効的な計画，運用及び管理を確実に実施するために，必要と決定した文書             d) 組織内のプロセスの実効的な計画，運用及び管理を確実に実施するために，必要と決定した文書
   及び記録                                                       及び記録
   ①以下の文書                                                       ①以下の文書




                                                          -3-
                                                                                                                            4
                                                                                                                                710
                                                                                                                                                             別紙



                                        変更前                                                                             変更後


             原子力品質                                                                           原子力品質
 第3条の                                                             第 3 条以外の       第3条の                                                             第 3 条以外の
             保証規程の             名   称           管理箇所                                          保証規程の             名   称           管理箇所
 関連条項                                                              関連条文          関連条項                                                              関連条文
             関連条項                                                                            関連条項
  5.4.1,       5.4.1,                                                             5.4.1,       5.4.1,
  8.2.1,       8.2.1,     セ ルフ アセ スメ ント 実施                                        8.2.1,       8.2.1,     セ ルフ アセ スメ ント 実施
                                             原子力安全・統括部   第 10 条                                                              原子力安全・統括部   第 10 条
  8.2.3,       8.2.3,     基本マニュアル                                                 8.2.3,       8.2.3,     基本マニュアル
8.4, 8.5.1   8.4, 8.5.1                                                         8.4, 8.5.1   8.4, 8.5.1
                          原 子力 リス ク管 理基 本マ                                                                原 子力 リス ク管 理基 本マ
  5.4.2        5.4.2                         原子力安全・統括部               −              5.4.2      5.4.2                         原子力安全・統括部               −
                          ニュアル                                                                            ニュアル
5.4.2, 7.1   5.4.2, 7.1   変更管理基本マニュアル        原子力安全・統括部               −          5.4.2, 7.1   5.4.2, 7.1   変更管理基本マニュアル        原子力安全・統括部               −
                                                                                    5.5.4      5.5.4      保安管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第 6 条〜第 9 条の 3
  5.5.4        5.5.4      保安管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第 6 条〜第 9 条の 3
                                                                                                          マ ネジ メン トレ ビュ ー実
                                                                                5.6，8.5.1    5.6，8.5.1                       原子力安全・統括部               −
                          マ ネジ メン トレ ビュ ー実                                                                施基本マニュアル
5.6，8.5.1    5.6，8.5.1                       原子力安全・統括部               −
                          施基本マニュアル                                                                        教 育及 び訓 練基 本マ ニュ   原子力人財育成セン
                                                                                    6.2         6.2                                      第 118 条〜第 120 条
                                                                                                          アル                 ター
                          教 育及 び訓 練基 本マ ニュ   原子力人財育成セン                                                                                   第7条，第11条の2，
   6.2          6.2                                      第 118 条〜第 120 条
                          アル                 ター                                                                                          第12条〜第17条，
                                                                                                          運転管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第18条〜第78条，第84条，
                                                         第7条，第11条の2，                                                                     第88条，第95条，第96条，
                                                         第12条〜第78条，第84条，                                                                 第110条，第120条，第121条
                          運転管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第88条，第95条，第96条，                                                                 第19条〜第23条，
                                                         第108条〜第117条，第120条，                                                              第25条〜第27条，
                                                         第121条                                                                           第55条，第56条，第69条，第
                                                                                                          燃料管理基本マニュアル        原子力運営管理部
                                                         第19条〜第23条，                                                                      72条，第79条〜
                                                         第25条〜第27条，                                                                      第86条，第104条，
                                                         第55条，第56条，第69条，第       6.3，6.4,                                                 第105条，第120条
                          燃料管理基本マニュアル        原子力運営管理部                                         6.3，6.4,
                                                         72条，第79条〜                 7.1，                                                  第88条，第88条の2，
                                                         第86条，第104条，                         7.1，7.2.1,   放 射性 廃棄 物管 理基 本マ
                                                                                  7.2.1,                                     原子力運営管理部    第89条，第90条，
                                                         第105条，第120条                           7.5，7.6    ニュアル
6.3，6.4,                                                                         7.5，7.6                                                 第120条，第121条
              6.3，6.4,
   7.1，                                                  第88条，第88条の2，                                                                    第79条，第86条，第88条，第
             7.1，7.2.1,   放 射性 廃棄 物管 理基 本マ
  7.2.1,                                     原子力運営管理部    第89条，第90条，                                       放 射線 管理 基本 マニ ュア               88条の3，第90条，
              7.5，7.6     ニュアル                                                                                               原子力運営管理部
 7.5，7.6                                                 第120条，第121条                                      ル                              第93条〜第106条，
                                                         第79条，第86条，第88条，第                                                                第118条〜第121条
                          放 射線 管理 基本 マニ ュア               88条の3，第90条，
                                             原子力運営管理部                                                                                    第91条，第103条，
                          ル                              第93条〜第106条，
                                                                                                          施設管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第107条〜第107条の6，
                                                         第118条〜第121条
                                                                                                                                         第120条

                                                                                                          原 子力 災害 対策 基本 マニ               第17条の2〜第17条の9，
                                                         第91条，第103条，                                                         原子力運営管理部
                                                                                                          ュアル                            第108条〜第117条
                          施設管理基本マニュアル        原子力運営管理部    第107条〜第107条の6，
                                                         第120条                    7.1，         7.1，
                                                                                                          法 令等 の遵 守に 係る 活動
                                                                                 7.2.1,        7.2.1,                        原子力安全・統括部   第2条の2
                                                                                                          基本マニュアル
  7.1，         7.1，                                                                7.5          7.5
                          法 令等 の遵 守に 係る 活動                                        7.1，
 7.2.1,        7.2.1,                        原子力安全・統括部   第2条の2                                            健 全な 安全 文化 の育 成及
                          基本マニュアル                                                            7.1，7.2.1,
   7.5          7.5                                                              7.2.1,                   び 維持 に係 る基 本マ ニュ   原子力安全・統括部               −
                                                                                                7.5
                                                                                   7.5                    アル
  7.1，                    健 全な 安全 文化 の育 成及
             7.1，7.2.1,
 7.2.1,                   び 維持 に係 る基 本マ ニュ   原子力安全・統括部               −
                7.5
   7.5                    アル




                                                                              -4-
                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                      711
                                                                                                                                                  別紙



                            変更前                                                                         変更後


7.2.3,   7.2.3,   外部コミュニケーション基                                              7.2.3,   7.2.3,   外部コミュニケーション基
                                 原子力運営管理部                 −                                                  原子力運営管理部                 −
8.2.1     8.2.1   本マニュアル                                                    8.2.1     8.2.1   本マニュアル
 7.3      7.3     設計管理基本マニュアル    原子力設備管理部    第 107 条の 2                      7.3      7.3     設計管理基本マニュアル    原子力設備管理部    第 107 条の 2

                  調達管理基本マニュアル    原子力設備管理部                 −                                   調達管理基本マニュアル    原子力設備管理部                 −
 7.4      7.4     原子燃料調達基本マニュア                                               7.4      7.4     原子燃料調達基本マニュア
                                 原子燃料サイクル部                −                                                  原子燃料サイクル部                −
                  ル                                                                           ル
                                             第 19 条，第 21 条，第 22 条，                                                       第 19 条，第 21 条，第 22 条，
                                             第 24 条，第 27 条，第 30 条，                                                       第 24 条，第 27 条，第 30 条，
                                             第 32 条，第 39 条，第 41 条〜                                                       第 32 条，第 39 条，第 41 条〜
                                             第 44 条，第 47 条，第 49 条〜                                                       第 44 条，第 47 条，第 49 条〜
                                             第 54 条，第 57 条，                                                              第 54 条，第 57 条，
                  使用前事業者検査等及び自                                                                使用前事業者検査等及び自
                                 原子力運営管理部    第 60 条，第 63 条，                                                  原子力運営管理部    第 59 条，第 62 条，第 66 条，
                  主検査等基本マニュアル                                                                 主検査等基本マニュアル
                                             第 79 条，第 81 条，第 84 条，                                                       第 79 条，第 81 条，第 84 条，
                                             第 86 条，第 88 条，第 104 条，                                                      第 86 条，第 88 条，第 104 条，
8.2.4    8.2.4                               第 105 条，                       8.2.4    8.2.4                               第 105 条，
                                             第 107 条, 第 107 条の 4，                                                        第 107 条, 第 107 条の 4，
                                             第 107 条の 5，第 120 条                                                          第 107 条の 5，第 120 条

                                             第 21 条，第 24 条，第 27 条，                                                       第 21 条，第 24 条，第 27 条，
                                             第 39 条，第 41 条，第 51 条〜                                                       第 39 条，第 41 条，第 51 条〜
                  運転管理基本マニュアル    原子力運営管理部    第 54 条，第 58 条，                                   運転管理基本マニュアル    原子力運営管理部    第 54 条，第 58 条〜第 60 条，
                                             第 60 条，第 61 条，                                                              第 66 条，第 67 条，第 84 条，
                                             第 67 条，第 84 条，第 120 条                                                       第 120 条




                                                                      -5-
                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                           712
