第４３回「柏崎刈羽原子力発電所の透明性を確保する地域の会」
                 ご説明内容



１． 日   時   平成１９年１月１０日（水）１８：３０〜２１：１０


２． 場   所 柏崎原子力広報センター     研修室


３． 内   容
 １）前回定例会以降の動き
 ２）Ｋ１・Ｋ４復水器出口温度データ改ざんに関する原因と対策
   について
 ３）その他
添付：第４３回「地域の会」定例会資料


                               以   上
                                     平成１９年１月１０日
                                     東京電力株式会社
                                     柏崎刈羽原子力発電所
              第４３回「地域の会」定例会資料


前回（１２／６）以降の動き

＜公表関係＞
◎不適合事象関係
【区分Ⅰ】
 ・なし
【区分Ⅱ】
 ・なし
【区分Ⅲ】
 ・１２月３０日 ６号機の復水器連続洗浄装置の点検について
【その他】
 ・なし
【不適合事象の続報・調査結果等】
 ・なし

◎定期検査関係
 ・１２月１１日 定期検査中の柏崎刈羽原子力発電所４号機の原子炉起動操作実績に
         ついて
 ・１２月１５日 定期検査中の柏崎刈羽原子力発電所４号機の発電開始について

◎その他発電所に係る情報
 ・１２月１１日 当社原子力発電所における計器の設定誤り等への対応状況の経済産
         業省原子力安全・保安院への報告について（その３）
 ・１２月２６日 放射線業務従事者線量等報告書の訂正について
 ・１２月２７日 柏崎刈羽原子力発電所におけるデータ改ざん問題に係る総点検計画
         について
 ・ １月１０日 柏崎刈羽原子力発電所１・４号機復水器出口海水温度データ改ざん
         に関する原因および再発防止対策について
 ・ １月１０日 福島第一原子力発電所１号機におけるデータ改ざんに関する事実関
         係、根本的な原因および再発防止対策の経済産業省原子力安全・保
         安院への報告について
 ・ １月１０日 福島第一原子力発電所４号機取放水口温度のデータ改ざんについて



 ＜参考＞
  当社原子力発電所の公表基準（平成 15 年 11 月策定）における不適合事象の公表区分について


 区分Ⅰ    法律に基づく報告事象等の重要な事象
 区分Ⅱ    運転保守管理上重要な事象
 区分Ⅲ    運転保守管理情報の内、信頼性を確保する観点からすみやかに詳細を公表する事象
 その他    上記以外の不適合事象
＜公表関係＞
◎不適合事象関係
【区分Ⅲ】

・１２月３０日 ６号機の復水器連続洗浄装置の点検について
            当所６号機は、定格熱出力で運転中のところ、12 月 29 日午後 4 時頃、
            ３台ある復水器のうち１台（Ｃ）の連続洗浄装置にあるボール捕集器の
            スクリーン部が閉じたままで開かない状態になりました。原因は、海水
            とともに入り込んだゴミや貝などの海生物が当該スクリーン部に詰まっ
            ていることが推定されることから、12 月 30 日午後 7 時より発電機出力
            を約 40％（約 54 万キロワット）まで低下させて、復水器（Ｃ）の冷却
            機能を切り離した上で、当該捕集器の点検・清掃作業を行うことといた
            します。この洗浄装置による復水器の洗浄ができないことは、プラント
            運転において安全上支障はありませんが、今後、復水器の冷却能力が低
            下する可能性もあることから、点検・清掃作業を実施するものです。な
            お、点検・清掃作業終了後に定格出力に復帰させる予定です。

           ⇒原因は、海水とともに入り込んだゴミや貝などの海生物が当該スクリーン
            部に詰まっていたものであり、貝などを取り除いた後に、スクリーン部が
            正常に作動することを確認しています。その後、12 月 31 日から出力上昇
            を開始し、1 月 3 日に定格出力に復帰しております。

◎定期検査関係

 ・１２月１１日 定期検査中の柏崎刈羽原子力発電所４号機の原子炉起動操作実績に
         ついて
            平成 18 年 4 月 9 日以来、第９回定期検査を実施してまいりましたが、12
            月 11 日、原子炉を起動（制御棒引抜操作開始）しました。

 ・１２月１５日 定期検査中の柏崎刈羽原子力発電所４号機の発電開始について
            平成 18 年 12 月 14 日午後 10 時 54 分、発電を開始いたしました。今後、
            1 月中旬に経済産業省の総合負荷性能検査を受け、定期検査を終了する
            予定です。
◎その他発電所に係る情報

 ・１２月１１日 当社原子力発電所における計器の設定誤り等への対応状況の経済産
         業省原子力安全・保安院への報告について（その３）
         平成 18 年 6 月以降、福島第一原子力発電所１号機、３号機および５号機
         の流量計において、計器の設定に係る不適合が判明した事象について、
         経済産業省原子力安全・保安院からの指示にもとづき、7 月 11 日、原子
         力発電所に設置されている全ての計器が適正な指示値を示すことを確認
         するための点検計画を同院へ提出いたしました。この点検計画にもとづ
         き、保安規定に定める監視に用いている計器および定期検査の判定基準
         を満たすことの確認に用いている計器について点検を実施し、8 月 11 日
         にその点検結果を、当該結果を踏まえた原因究明と再発防止対策の中間
         とりまとめを 8 月 31 日に同院へ報告いたしました。なお、福島第一原子
         力発電所５号機の同点検結果については、10 月 27 日に同院に報告して
         おります。
         当社は、引き続きこの点検計画にもとづき点検を実施しておりますが、
         柏崎刈羽原子力発電所４号機について、保安規定に定める監視に用いて
         いる計器および定期検査の判定基準を満たすことの確認に用いている計
         器の点検結果等をとりまとめ、本日、原子力安全・保安院へ報告いたし
         ました。なお、すべての計器の点検結果ならびに点検結果を踏まえた原
         因究明と再発防止策の最終とりまとめについては、平成 19 年７月末を目
         途に原子力安全・保安院へ報告することとしておりましたが、主蒸気隔
         離弁漏えい率検査装置温度検出器の誤結線に関する不適合および取放水
         温度データの不適切な取り扱いを踏まえ、今後、点検計画を見直すとと
         もに、継続して点検を実施してまいります。

 ・１２月２６日 放射線業務従事者線量等報告書の訂正について
         当社原子力発電所における放射性廃棄物の管理状況および放射線業務従
         事者の線量管理状況につきましては、 平成 14 年 4 月 1 日付け平成 14･03･
         18 原院第３号の『放射線業務従事者の線量等に関する報告について』に
         基づき、 「放射線業務従事者線量等報告書」として、経済産業省原子力安
         全・保安院に毎年報告しているところですが、過去に報告した同報告書
         のうち放射性固体廃棄物の発生量および保管量に関する記載について、
         誤記がありましたので、本日、訂正を行う旨の届出をいたしました。当
         社といたしましては、今回の不適合を踏まえ、必要な是正措置を講じる
         とともに、再発防止に努めてまいります。

 ・１２月２７日 柏崎刈羽原子力発電所におけるデータ改ざん問題に係る総点検計画
         について
         〔プレス文添付〕

 ・ １月１０日 柏崎刈羽原子力発電所１・４号機復水器出口海水温度データ改ざん
         に関する原因および再発防止対策について
         〔プレス文添付〕
・ １月１０日 福島第一原子力発電所１号機におけるデータ改ざんに関する事実関
        係、根本的な原因および再発防止対策の経済産業省原子力安全・保
        安院への報告について
       〔プレス文添付〕

・ １月１０日 福島第一原子力発電所４号機取放水口温度のデータ改ざんについて
        〔プレス文添付〕

                                   以 上
                                                平 成 18 年 12 月 27 日

新潟県知事
 泉 田 裕 彦      様    (注 )


                                                東 京 電力株式 会社
                                                取締役社長 勝 俣 恒 久



       データ改ざん問題に係る信頼回復に向けた取り組みについて



  こ の た び は 、当 社 原 子 力 発 電 所 に お け る 取 放 水 温 度 デ ー タ の 改 ざ ん に つ き
ま し て 、地 域 の 皆 さ ま に 多 大 な ご 迷 惑 と ご 心 配 を お か け し ま し た こ と を 深 く
お詫び申しあげます。
  当 社は 、原 子力 不 祥 事 以 降、 信頼 回復 のた め ４ つ の 約 束 と し て「 しな い風
土」 と「 させ ない 仕組 み」 のも と 、 企 業 倫理 を遵 守し た業 務運 営 の 実 践 ・定
着に取り組んでまいりました。
  し か し な が ら 、再 び 企 業 体 質 に 重 大 な 疑 問 を 持 た れ る 事 態 を 招 い た こ と に
つきまして、会社全体の課題として 真摯に受け止めております。
  こ の た め 、私 か ら す で に 12 月 1 日 、全 社 員 お よ び グ ル ー プ 会 社 に 対 し て 、
同様な問題がないか改めて 確認 するよう指示 しております 。
  今 後 、この よう な事 態を 二度 と起 こ さ ない よ う、組 織 運 営 の あ り 方 に 関す
る検 討 、組 織 体 質 に も 踏 み 込 ん だ原 因 究 明を 行い 、企 業 体 質を 変え てま い る
所存です。
  調査にあたっては、私自身を委員長とする常設の「リスク管理委員会」の
もと、対策部会および社外 の弁護士 を加えた 検討会を設置 し、原因の調査・
再発防止対策の検討を進めております。
  本日は、一連の事態 を踏まえ、総点検計画をとり纏めましたので、別紙の
とおりご報告申しあげます 。
  当 社 と い た し ま し て は 、 全 社 一 丸 と な っ て 、今 般 の 調 査 お よ び 点 検 を 徹 底
的 に 行 う と と も に 、調 査 状 況 に つ き ま し て は 、適 宜 、ご 報 告・公 表 し た 上 で 、
地 域 の ご 意 見 を 業 務 運 営 に 適 切 に 反 映 す る こ と で 、地 域 の 皆 さ ま か ら 改 め て
信頼 し て い た だ け る よ う全 力で 努力 し て まい りま す。

＜別紙＞
  柏崎刈羽原子力発電所におけるデータ 改ざ ん問題に係る総 点検計画に ついて


(注 )   柏崎市長   会田    洋     様および刈羽村長    品田   宏夫    様へも 同じ鑑文に て
       報告いたしました
                                            別紙


    柏崎刈羽原子力発電所におけるデータ改ざん問題
           に係る総点検計画について


                              平成 18 年 12 月 27 日
                              東京電力株式会社

  柏崎刈羽原子力発電所１号機および４号機において、冷却用海水の温度測定
 値（循環水の出口温度）の改ざんが行われていることを確認しました。
  本件に関しては、原子力安全・保安院からの指示文書（11 月 30 日）
                                    、新潟県・
 柏崎市・刈羽村からの要請（12 月 1 日）を受領しました。
  また、福島第一原子力発電所１号機で確認された温度測定値の改ざんに関連
                          、福島県からの要請（12 月 5
 し、経済産業省からの報告徴収指示（12 月 5 日）
 日）を受領しました。
  これらの要請・指示を踏まえ、総点検計画について、以下の通り取り纏めま
 したのでご報告いたします。


１．基本的考え方
  今般の柏崎刈羽原子力発電所１号機および４号機における冷却用海水の温度
 測定値の改ざんについて徹底した原因の調査を行うとともに、組織運営のあり
 方について組織体質にも踏み込んで、原因究明していく。
  また、点検にあたっては、温度測定値の改ざんの原因調査結果等も反映して
 いくとともに、点検の過程で抽出された問題についても原因の究明を行う。
  以上の結果を踏まえ、企業倫理を徹底するとともに、組織運営の改善を図る
 ことにより、発電所の業務品質の向上に努めていく。
  なお、調査・点検の活動は社長を委員長とする委員会の下、第三者の社外の
 弁護士も加えて進めることとする。
                              （添付資料−１参照）


２．総点検計画
  調査・点検の範囲については、発電所設備に係る広範囲の業務に及ぶことから、
 対象を大きく三つの区分に分けて調査・点検を行う。
  （区分Ⅰ）温度測定値の改ざんの原因調査および再発防止対策の検討、並び
       に温排水等漁業調査報告書、電気事業法および原子炉等規制法に
       基づく法定検査における計算機のデータ処理等
  （区分Ⅱ）電気事業法に基づく法定検査記録、原子炉等規制法に基づく記録・
       定期報告および安全協定に基づく定期報告等
  （区分Ⅲ）発電所運営に係る報告

                    1
  点検にあたっては、平成 14 年 8 月の原子力不祥事※１を踏まえて実施した、
「原子力施設にかかる自主点検作業の適切性確保に関する総点検最終報告書
（平成 15 年 2 月）」の実施範囲を考慮して、当時の点検方法では不足していた
視点（データの取り扱いの信頼性）を織り込み、現時点において不適切な取り
扱いが継続しているか否かについて優先して確認する。具体的には、電気事業
法および原子炉等規制法に基づく法定検査記録、安全協定に関する報告等を抽
出し、これらが適切に処理・記録されたものかについて確認する。
 また、関係者への聞き取り調査および技術資料の確認を行うことによって、
発電所の業務運営において同様の問題が埋もれていないか積極的な掘り起こし
を行うこととする。


 ※１：平成 14 年 8 月に公表したＧＥ社の点検・補修作業に関する当社の事実隠し・修理
   記録等の虚偽記載の事案


３．スケジュール
 下記のスケジュールで実施する予定。
 また、調査・点検状況に応じて適宜計画を見直すと共に、状況については適
宜公表する。


 ・平成 19 年 1 月 11 日まで 柏崎刈羽原子力発電所１号機および４号機にお
                     けるデータ改ざんに関する原因調査結果および
                  再発防止対策の報告
 ・平成 19 年 1 月末    区分Ⅰ報告（経済産業省からの報告徴収指示
                  （12/5）の対象）
 ・平成 19 年 3 月末    区分Ⅱ報告（原子力安全・保安院からの指示文
                  書（11/30）の対象）
 ・平成 19 年度中       区分Ⅲ報告

                                         以   上


【添付資料】
添付資料−１   発電設備における法令手続きおよび検査・計測記録等適正化
         対策部会体制図




                     2
                                    添付資料−１




                リスク管理委員会

                           委員長：社長




         発電設備における法令手続きおよび
          検査・計測記録等適正化対策部会

                         部会長：副社長




                        原子力発電設備における法令手続き
水力検討会   火力検討会          および検査・計測記録等適正化対策検討会
                             （原子力検討会）

                    主査  ：常務取締役・技術開発本部長
                    副主査 ：常務取締役・原子力・立地本部長
                    社外委員：弁護士３名
                    委員  ：執行役員・原子力・立地副本部長
                         執行役員・立地地域部長
                         原子力技術・品質安全部長
                         原子力運営管理部長
                         原子力品質監査部長
                         各原子力発電所長 他




          発電設備における法令手続きおよび
        検査・計測記録等適正化対策部会 体制図




                   ３
  柏崎刈羽原子力発電所１ ・４号機復水 器出口海水温度データ改ざん
        に関する原因および再発防止対策について

                                                    平成 19 年１月 10 日
                                                    東京電力株式会社

 当社は、他電力会社の火力発電所 において 冷却用海水の取水温度測定
値に補正 が行われていたことを 踏まえて調査した結果 、柏崎刈羽原子力
発 電 所 １ 号 機 お よ び ４ 号 機 に お い て 、プ ロ セ ス 計 算 機 ＊ １ の 復 水 器 出 口 海
水温度データ＊２を改ざんしていたことを確認いたしました。
 そ の 後 、平 成 18 年 11 月 30 日 、経 済 産 業 省 原 子 力 安 全・ 保 安 院 よ り 当
社 の 発 電 用 の 水 力 設 備 、火 力 設 備 、原 子 力 設 備 に 対 し て 、デ ー タ 改 ざ ん 、
必要な手続きの不備その他同様 な問題がないかについて、点検 を行うこ
とを求める文書を受領しました。
                             （ 平 成 18 年 11 月 30 日 お 知 ら せ 済 み ）

  柏崎刈羽原子力発電所１・４号機 復水器出口海水温度データ 改ざんに
つ い て は 、 12 月 １ 日 、 新 潟 県 知 事 ・ 柏 崎 市 長 ・ 刈 羽 村 長 か ら 、 原 因 の 徹
底調査と調査結果の全面開示、同様な問題がないかの 点検と再発防止対
策 の 確 実 な 実 施 に 関 す る 要 請 を 受 領 し 、 12 月 27 日 に 新 潟 県 知 事 ・ 柏 崎
市長・刈羽村長に「柏崎刈羽原子力発電所におけるデータ改ざん問題に
係る総点検計画＊３」について報告いたしました。

 当社は、柏崎刈 羽原子力発電 所１ ・４ 号機復水 器出口海水温 度データ
改ざんに関する原因および再発防止対策をとりまとめ 、本日、地元自治
体に報告いたしましたのでお知らせいたします 。

 当 社と い た しま して は 、 復水 器出 口 海 水温 度デ ータ の 改 ざん を行 って
いた こと につ い て 、立 地地 域を はじ め 社 会の 皆 さ ま方 に深 くお 詫び 申 し
上げます。
 今後、上記の総点検計画に沿って、他の発電設備について同様な問題
がないか 徹底的に調査 ・点検を行い、このような事態 を二度と起こさな
いよ う再 発防 止対 策を 着実 に実 施し て ま いる 所 存で す。

                                                               以    上

【別添資料】
・柏 崎 刈 羽 原 子 力 発 電 所 1・4 号 機 復 水 器 出 口 海 水 温 度 デ ー タ 改 ざ ん に 関 す る 原 因
  および再発防止対策について（概要）
・柏 崎 刈 羽 原 子 力 発 電 所 1・4 号 機 復 水 器 出 口 海 水 温 度 デ ー タ 改 ざ ん に 関 す る 原 因
  および再発防止対策について
＊１：プロセス計算機
       プラントの運転状態を監視・記録している装置。

＊２：復水器出口海水温度データ
    原子力発電所では、タービンで使用された蒸気を冷却して水に戻すために、
    取 水 口 か ら 海 水 を 取 水 し 、復 水 器 で 熱 交 換 し た 後 に 放 水 口 か ら 温 排 水 と し て 海
    に 戻 し て い る 。そ の 際 、放 水 し た 海 水 の 温 度 を 復 水 器 の 出 口 に 設 置 さ れ た 複 数
    の温度計にて測定し、その平均データを監視している。


＊３ ： 柏 崎 刈 羽 原 子力 発 電 所に お け るデ ー タ 改ざ ん 問 題に 係 る 総点 検 計 画
      調査・点検の範囲については、発電所設備に係る広範囲の業務におよぶこ
     とから、対象を大きく３つの区分に分けて調査・点検を行い、状況について
     は以下の通り、適宜公表する。
    区分Ⅰ：温排水等漁業調査結果報告書、電気事業法および原子炉等規制法に
            基づく法定検査における計算機のデータ処理等［経済産業省からの
            報 告 徴 収 指 示 （ 12 /5 ） の 対 象 、 平 成 1 9 年 1 月 末 ま で に 報 告 予 定 ］
    区分Ⅱ：電気事業法に基づく法定検査記録、原子炉等規制法に基づく記録・
            定期報告および安全協定に基づく定期報告等［原子力安全・保安院
            か ら の 指 示 文 書 （ 11 /3 0 ） の 対 象 、 平 成 19 年 3 月 末 ま で に 報 告 予 定 ］
    区 分 Ⅲ ： 発 電 所 運 営 に 係 る 報 告 ［ 平 成 19 年 度 中 に 報 告 予 定 ］
                  柏崎刈羽原子力発電所 1・４号機復水器出口海水温度データ改ざんに関する
                                                                                                              平成 19 年 1 月 10 日
                         原因および再発防止対策について（概要）                                                                  東京電力株式会社

１．経   緯                                                           ４．事実関係に関する調査結果
・平成 18 年 11 月 15 日、中国電力株式会社下関発電所（火力）において冷却用海水の取水温度の測
 定値に補正が行われていることが報道発表されたことを受け、類似事象について調査を開始。                       （１） データ改ざんを実施する以前の状況（昭和 60 年〜平成５年頃）
・柏崎刈羽原子力発電所１号機（以下、「K‑1」という）および４号機（以下、「K‑4」という）にお                    K‑1 営業運転開始（昭和 60 年 9 月）以降、春夏秋冬の年四回、発電所前面海域の実温度を測定
 いて、復水器出口海水温度の表示値にプロセス計算機の演算上のデータ改ざんが行われていたこ                       する際に、取水口と放水口での海水温度の測定値を柏崎刈羽原子力建設所技術調査課（以下、      「建
 とを確認したため、11 月 30 日、公表。その際、柏崎刈羽原子力発電所の他の号機、福島第一原子                  設所技術調査課」という；現在の土木グループの前身）が県に報告していた。
 力発電所、福島第二原子力発電所においては、当社保有の設備図書（プラント性能計算仕様書）
 を確認の上、このような不適切な取り扱いは確認されていないと公表したが、後日、福島第一原
 子力発電所１号機（以下、「1F‑1」という）で改ざんが確認された。                                                       ⊿T ⇒ 報告書に引用
・初期対応において「改ざん」ではなく「補正」という言葉を用いたことと、上記の誤認も加わり
 企業体質に重大な疑問を持たれる事態を招いた。
                                                                   取水口温度検出器                                       放水口温度検出器

２．改ざんの内容およびプラントへの影響
（１）改ざんの内容                                                                                  復水器
    柏崎刈羽原子力発電所においては、復水器運転状態の傾向監視のため、復水器出入口海水温度
                                                                        復水器入口海水温度検出器                    復水器出口海水温度検出器
  のデータを採取している。循環水系（3 系統）には各々入口側 2 点（計 6 点）     、出口側 4 点（計
  12 点）の温度検出器が設置されている。これらの各検出器における採取データをプロセス計算
  機にて平均化処理し、復水器出入口海水温度の表示値としている。ここで当該プロセス計算機に                       平成元年以降、K‑1 の復水器出入口海水温度差が 7℃を超える事象が確認されるようになった。
  おける平均化処理後の値に関して下記のデータ改ざんがなされていた。                                 平成 5 年には、取放水温度差も 7℃を超える事象が見受けられる状況となったが、この原因の一
     ・K‑1 の場合、平成 6 年 11 月以降、復水器出口海水温度に対し −0.3℃                     つとして、冷水塊等の影響により取水温度が下がることが挙げられたため、平成 6 年 5 月に柏崎
     ・K‑4 の場合、平成 14 年 2 月以降、復水器出口海水温度に対し −0.5℃                     刈羽原子力発電所技術課（以下、  「技術課」という）にて検討し、温排水等漁業調査結果報告書の
                                                                   取水温度は、循環水ポンプにて海水が混合された状態の温度が測定可能な復水器入口海水温度の
 【当該箇所の是正方針】                                                       表示値を用いることが適切であると技術部長が承認した。
  ○K‑1 は、平成 19 年 1 月中に補正項への入力値を「0」に修正実施予定。                                             ⊿T ⇒ 報告書に引用
  ○K‑4 は、平成 18 年 12 月 1 日 補正項への入力値を「0」に修正済み。
  ○K‑1/K‑4 ともに次回定期検査時に復水器出入口海水温度の補正項を除去予定。
                                                                   取水口温度検出器                                        放水口温度検出器
                                                                                変更
（２）プラント運転等への影響
 ・復水器出入口海水温度は、プラント運転状態を示す数値の 1 つとして確認しているものであり、                                            復水器
  当該温度は運転制御に用いられておらず、また、警報機能を有していないことから、かかるデ
  −タ改ざんによるプラント運転への影響はない。
 ・また、温排水が周辺環境に及ぼす影響評価は、温排水の拡散分布、海生生物などを直接測定・                              復水器入口海水温度検出器             復水器出口海水温度検出器
  調査し、その結果をもとに評価しているため、改ざんされたデータの引用が評価結果を左右す
  るものではない。


３．調査体制および調査の方法                                                    （２） Ｋ−１のデータ改ざんに関わる事実関係           （平成６年〜平成 10 年頃）
                                                                    平成 6 年 7 月初旬には、24 時間平均で 7℃を超えるようになってきた。復水器出入口海水温度
（１）調査体制
                                                                   差 7℃は、安全運転や許認可で直ちに問題になる数値ではないものの、恒久対策（設備改造）に
   社長を委員長とする「リスク管理委員会」のもと、
                                                                   は長期を要すること、このままでは説明がしにくいとの認識から暫定的な対策として技術課長の
  ・「発電設備における法令手続きおよび検査・計測記録等適正化対策部会」を設置
                                                                   承認に基づき、平成 6 年 11 月、測定誤差範囲内の 0.3℃を差し引くデータ改ざんが行われた。そ
                                  （平成 18 年 11 月）
                                                                   の後、平成 10 年 3 月の信頼性向上検討委員会において、当面は対策は採らず、現状どおりとする
  ・本件に係る詳細な調査を実施するため、上記対策部会のもとに「原子力発電設備における法
                                                                   ことが決定された。             ⊿T ⇒ 報告書に引用
   令手続きおよび検査・計測記録等適正化対策検討会」を設置、更にその下部組織として「事
   実調査・対策検討チーム」（構成員数約 80 名）を編成（平成 18 年 12 月）
  ・調査内容の公正性・手続の透明性を確保すべく、社外弁護士の参画を得て調査を実施
                                                                     取水口温度検出器                                   放水口温度検出器

（２）調査方法
                                                                                           復水器
   K‑1/K‑4 にて、復水器出口海水温度のデータ改ざんを行った経緯、背景について、下記に基づ
  き調査を実施した。
                                                                                                             復水器出口海水温度検出器
  ・柏崎刈羽原子力発電所内に保管されている当社技術資料の調査
  ・主たる関係者（含む退職者）に対する聞き取り調査（合計 18 名）                                      復水器入口海水温度検出器                  改ざん

                                                            −１−
                                                             ５．背景事情等に係る調査結果
  一方、建設所技術調査課は、上記データ改ざんを知らずに、平成 7 年度の温排水等漁業調査結                事実関係から明らかになった、今回の改ざんに関する問題点は６点であり、問題点ごとの背景事
 果報告書より放水口温度として復水器出口海水温度（改ざんされたデータ）を引用していた。                  情は以下のとおりである。
                                                              （１）復水器出口海水温度のデータを改ざんしたこと。
                                                               ・温度差が７℃を超えることについて、対外的な説明を避けたいと考えた。
                     ⊿T ⇒ 報告書に引用
                                                               ・説明を避けたいと考えた理由としては、循環水流量の低下により温度差が上昇したことを定
                                                                量的に説明できないこと、本質的な解決のためには、許認可との関連で規制当局との折衝も
                                                                必要となることがあげられる。
  取水口温度検出器                                放水口温度検出器
                                   変更                          ・一方で環境評価に与える影響もなく、さらに法令、安全協定に違反する事象でもないことか
                                                                ら本質的な解決のための議論をさけ、データ改ざんを行った。
                                                              （２）新潟県に提出する温排水等漁業調査結果報告書に、改ざんされたデータを引用したこと。
                      復水器
                                                               ・取水口温度を冷水塊の影響の小さい復水器入口海水温度に変更した。
                                                               ・その後、発電所技術課の判断で K‑1 の復水器出口海水温度の改ざんを行ったが、このことを
      復水器入口海水温度検出器                 復水器出口海水温度検出器                 報告書を作成する建設所技術調査課に連絡しなかった。
                                                               ・このような状況で、建設所技術調査課は放水口温度をデータ採取の容易な復水器出口海水温
（３）Ｋ−４のデータ改ざんに関わる事実関係（平成９年〜平成 14 年頃）                            度に変更したものと推定される。
   平成 9 年以降、K‑4 の復水器出入口海水温度差が 7℃を超える事象が確認されるようになった。           （３）信頼性向上検討委員会にデータ改ざんしている事実が紹介されているが、これを是正でき
 本事象については、平成 13 年 7 月の信頼性向上検討委員会に紹介され、第 6 回定期検査時にプ              ず、後続号機でも踏襲したこと。
 ロセス計算機に復水器出入口海水温度の補正項を新たに設置する改造を実施した。その後、平成                   ・複数の事案とともに信頼性向上検討委員会に報告されたが、当面対策は採らず、現状通りと
 14 年 2 月に補正項に「‑0.5」(℃)を入力した。                                   することとなった。
                                                               ・この背景としては、設備的な恒久対策には莫大な費用がかかることおよび設備改造には規制
                     ⊿T ⇒ 報告書に引用
                                                                当局との折衝が必要であること、さらに３年前から改ざんされていることもあり、議論とは
                                                                ならず是正できなかったと推定される。
  取水口温度検出器                                放水口温度検出器
                                                              （４）平成 14 年 8 月 29 日の原子力不祥事以降、過去の記録の総点検等を行っていたにもかかわ
                                                                らず、今回のデータ改ざんについて確認できなかったこと。
                                                               ・不祥事後の総点検においては、安全上、許認可上問題にならないものに対しては、調査の対
                      復水器                                       象から外れていた。
                                        復水器出口海水温度検出器
                                                               ・また、測定計器の点検においてもプロセス計算機は対象外としていた。
                                                               ・さらに、暫定処置として改ざんしたが、暫定処置の引き継ぎルールが定められていなかった。
      復水器入口海水温度検出器                                            （５）公表にあたって、「補正」という言葉を用いたこと。
                               改ざん
                                                               ・他電力の事案を契機に実施した調査において判明したこと、また安全管理に直接関わる問題
                                                                でもなかったことから社会的に重大な問題であるとの認識に甘さがあった。
（４）原子力不祥事以降の状況（平成 14 年〜）                                       ・当社不祥事以前に起きたことでもあることから、対外説明において慎重さを欠いた面、また
  平成 14 年 8 月の原子力不祥事以降、データ改ざんに気付くことがなかったが、中国電力株式                本店においても発電所の対応をフォローできなかった。
 会社下関発電所（火力）での事案をきっかけに、海水温度を補正した事実を思い出した職員がい                  （６）1F‑1 の復水器出入口海水温度の改ざんを発見できず、問題なしと公表したこと。
 たため、発電所にて調査を開始した。その結果、K‑1/4 においてデータ改ざんが認められ、その                ・設備図書にデータ改ざんの補正項が記載されておらず、問題がないと判断し、プログラムの
 事実関係を 11 月 30 日に公表した。                                          内容まで確認しなかったため改ざんの事実を発見できなかった。

（５）初期対応における状況                                                ６．根本的な原因
  11 月 30 日の公表時点においては重大な問題と認識せず、調査した技術資料に「補正」という
                                                              事実関係に関する調査結果、並びに背景事情等に係る調査結果を踏まえ、K‑1／K‑4 復水器出口
 言葉が引用されていたこと、さらに直近における中国電力株式会社下関発電所（火力）や当社ダ
                                                             海水温度データ改ざん問題に係る根本的な原因を整理した。なお、原因の整理にあたっては福島第
 ムの公表に「補正」という言葉が使われていたことから、安易に同じ言葉を用いた。
                                                             一原子力発電所における取放水海水温度に係るデータ改ざんに関する調査の結果も反映した。
  また、11 月 30 日の公表時点において、当社他原子力発電所においては、類似事象は確認され
                                                             （１）組織風土、組織運営上の問題
 なかったと公表したが、後日 1F‑1 において改ざんが行われていることが確認された。
                                                               ａ．安全管理に直接関わらない事項であることから、データを改ざんする事に対して「補正と
                                                                して許される」と思い、これがいつの間にか忘れ去られたこと。また、社外に対する説明
                                                                責任を回避するため改ざんが行われたこと。技術者倫理教育の中でも、特に社会の信頼に
                                                                応えるという部分に対して弱点があったと考えられること。また、社員、および協力企業
                                                                社員が、正直に物を言えない風土が作られていた事に対して、組織風土改善として取り組
                                                                んできたが、これが徹底していなかったこと。
                                                               ｂ．組織運営上、未解決の課題を本店も含め部門間で共有せず、一部門で解決を図るような組
                                                                織体質があったこと。
                                                               ｃ．業務の基本は現場にあるということが徹底されていなかったこと。

                                                       −２−
（２）品質保証上の問題                                             ・ 設計管理や調達管理に関するマニュアル等の遵守を徹底し、変更履歴を図書に確実に反
  ａ．プラントの基本設計に関わる事項について本店・発電所においてこれを組織的に解決しな              映する。
   かったこと。                                             ｂ．企業倫理に関わる対策
  ｂ．保安規定に関わらないが、社内自主検査も含めて検査で取り扱うデータおよび対外報告に           （ａ）技術者倫理の強化
   使うデータについて、追跡性と引用に関する管理のルールが曖昧だったこと。                  ・ 原子力不祥事以降、社員個人に対して倫理教育を徹底し、社会からの信頼回復と事業の
  ｃ．プログラムの補正項の設定や入力など、設備の暫定処置などの課題が継承されなかったこ              再生に向けた取り組みを展開している。これらの対策を含め安全文化の向上への取り組
   と。                                                     みを今後も継続し、倫理に反する行動をより確実に防止する。
                                                        ・ 技術者倫理教育の内容を再構築する。
（３）総点検に関する問題                                            ・ 倫理についての徹底を図るため、毎年倫理教育を実施し、その際、宣誓の署名をもらう
  原子力不祥事は、当社保有の工事記録と施工会社の工事記録等の間に差違があったものであっ              等の仕組みを導入する。
 たことから、保全部門の確認に重点を置いて、当社と施工会社間の工事記録に不整合があるか否           （ｂ）物を言う風土の徹底
 かについて、検証していくという点検を中心に進めた結果、プロセス計算機については点検の対            ・ 原子力不祥事以降に設置した企業倫理窓口、パートナーシップ委員会､資材取引相談窓
 象外となったこと。                                                口等の仕組みの機能状況を評価し､さらに仕組みを改善する。
                                                        ・ 寄せられた苦情や意見に対しては誠意ある対応を行い、倫理に反する行動を防止する。
７．再発防止対策
根本的な原因分析を踏まえ、組織的に以下の対策を計画し、実施する。                     ７−２．対策の有効性の評価
 ７−１．二度と不適切な取り扱いが行われないようにするための対策                     （１）自己評価の実施
（１）今回の教訓を踏まえた新たな対策                                     ・本店および発電所の管理職はセルフアセスメントマニュアルに基づき、自らの組織に対して
 ａ．組織風土、組織運営上の対策                                        上記対策の実施状況と有効性について定期的に評価する。
 （ａ）部門間で課題を共有し、組織を挙げて問題解決に取り組む仕組みとして以下の
    ことを実行する。                                         （２）原子力品質監査部による評価
   ・ 不適合管理の仕組みをさらに発展させ、組織が連係して課題を解決するまで一貫してフ           ・原子力品質監査部は、本店および発電所の各組織に対して、業務品質監査等を通じ、上記対
     ォローする。                                             策の実施状況と有効性について定期的に評価し、その結果を経営層に報告する。
   ・ この不適合管理の仕組みを活用することにより、定期的に課題の解決状況を確認し、組
     織横断的な取り組みを促進する。                                 ７−３．過去に実施された不適切な取り扱いを一掃するための対策
   ・ 発電所の問題解決に対して本店が的確な支援を行えるようにするため、発電所各組織に         （１） データ改ざん、必要な手続きの不備、その他同様な問題がないかの点検への反映
     対応する本店組織を明確にする。                                   平成 14 年の総点検が徹底されず、今日まで当社自ら問題を発見できなかったことから、過去に
   ・ 業務において「現場第一」が徹底されるよう組織運営の課題として取り組む。              実施された不適切な取り扱いの一掃に向け、以下の点検を実施。
   ・ 以上の状況を本店および発電所全体における会議体において上級管理職が把握し、必要          ａ．調査・点検の範囲
     に応じて適切に指示する。                                      調査・点検の範囲については、発電所設備に係る広範囲の業務に及ぶことから、対象を大きく
ｂ．品質保証上の対策                                            三つの区分に分けて調査・点検を行う。
 （ａ）データの位置付けの明確化                                      （区分Ⅰ）温排水等漁業調査結果報告書、電気事業法および原子炉等規制法に基づく法定検査に
   ・ 取放水温度差の管理方針について、当社見解をとりまとめ、社外も含めた関係箇所と調               おける計算機のデータ処理等
     整し、発電所毎に当該温度差の具体的管理手法を確立する。                      （区分Ⅱ）電気事業法に基づく法定検査記録、原子炉等規制法に基づく記録・定期報告および安
   ・ データの位置付け、管理方針が不明確なデータに対し、位置付け、管理方法を明確にす               全協定に基づく定期報告等
     るとともに、これを力量管理に反映する。                              （区分Ⅲ）発電所運営に係る報告
   ・ データの位置付けおよび管理方針について疑義が生じた場合の相談体制を作る。
 （ｂ）データ管理の強化                                          ｂ．調査・点検方針
   ・ データの管理責任箇所を明確化し、データの検出から表示までのプロセスに関係する設          ・ 原子力不祥事を踏まえて実施した総点検の実施範囲を考慮して、当時の点検方法では不足し
     備・演算処理およびこれに伴う図書の変更管理を適切に実施する。                     ていた視点（データの取り扱いの信頼性）を織り込み、現時点において不適切な取り扱いが
   ・ データ管理責任箇所以外の部門が、データを引用する場合のルールを設定する。               継続しているか否かについて優先して確認する。
 （ｃ）設備に関わる暫定処置、課題の継承に関わる対策                            ・ 具体的には、電気事業法および原子炉等規制法に基づく法定検査記録、安全協定に関する報
   ・ 長期に亘る適切な設備管理に向け、主要な設備の懸案事項や改造理由、履歴などを文書            告等を抽出し、これらが適切に処理・記録されたものかについて確認する。
     化し、本店に集約することで、本店、発電所で共有し引き継ぎを確実にする。              ・ また、関係者への聞き取り調査および技術資料の確認により、発電所の業務運営において同
                                                        様の問題が埋もれていないか積極的に掘り起こしを行う。
（２） 従来の施策を強化する対策
 ａ．品質保証上の対策
  （ａ）プロセス計算機のプログラム変更に関わる対策
   ・ プロセス計算機において、当該補正項をプログラムから削除する。



                                               −３−
 ｃ．スケジュール
  下記のスケジュールで実施する予定。また、調査・点検状況に応じて適宜計画を見直すと共                             （参考）Ｋ−１における復水器出口海水温度の改ざん
 に、状況については適宜公表する。
 ・平成 19 年 1 月末：区分Ⅰ報告（経済産業省からの報告徴収指示（12/5）の対象）
 ・平成 19 年 3 月末：区分Ⅱ報告（原子力安全・保安院からの指示文書（11/30）の対象）                                                                     中央制御室
 ・平成 19 年度中 ：区分Ⅲ報告
                                                                                        低圧蒸気タービン
                                                                                                                     プロセス計算機
８．当社としての総合的な取り組みについて
                                                            循環水ポンプ
         「しない風土」と「させない仕組み」の構築を目指し、信頼回復のために「４
 原子力不祥事以降、
つの約束」をかかげ、再発防止に取り組んできたが、再び、企業体質に重大な疑問を持たれる事態                                                                    放水口温度検出器
を招いたことについて、会社全体の課題として真摯に受け止め、今後、このような事態を二度と起              取水口温度検出器
こさないように、組織運営のあり方に関する検討、組織体質にも踏み込んだ原因究明を行い、企業                                              復水器
体質の改善に努めていく。具体的には、
  ①一連の事案を踏まえた組織上での反省と教訓等
  ②今回のデータ改ざんの初期対応からの反省と教訓                                 取水→
                                                                                                                        放水→
                                         「４つの約
 をベースに当社が平成 14 年以降取り組んできた再発防止対策の有効性の検証を行い、
束」の再構築も視野に方針を策定していく。                                            スクリーン
 この方針は「リスク管理委員会」のもと、「法令手続き等の不適切事例に対する再発防止策検討                                 （２個×3 系統）
                                                                  復水器入口海水温度検出器                       復水器出口海水温度検出器（４個×3 系統）
部会」において検討していくこととする。                                                  （プロセス計算機へ入力）                        （プロセス計算機へ入力）



                                            以   上                    復水器入口海水温度                  復水器出口海水温度
                                                                      Ａ系：ａi1，ａi2                 Ａ系：ａo1，ａo2，ａo3，ａo4
                                                                      Ｂ系：ｂi1，ｂi2                 Ｂ系：ｂo1，ｂo2，ｂo3，ｂo4
                                                                      Ｃ系：ｃi1，ｃi2                 Ｃ系：ｃo1，ｃo2，ｃo3，ｃo4



                                                                復水器入口平均海水温度                 復水器出口平均海水温度
                                                                              ａi1＋ａi2                      ａo1＋ａo2＋ａo3＋ａo4
                                                                  Ａ系    Ａｉ=                     Ａ系   Ａｏ=
                                                                                 2                                4
                                                                              ｂi1＋ｂi2                      ｂo1＋ｂo2＋ｂo3＋ｂo4
                                                                  Ｂ系    Ｂｉ=                     Ｂ系   Ｂｏ=
                                                                                 2                                4
                                                                              ｃi1＋ｃi2                      ｃo1＋ｃo2＋ｃo3＋ｃo4
                                                                  Ｃ系    Ｃｉ=                     Ｃ系   Ｃｏ=
                                                                                 2                                4



                                                                復水器入口海水温度[℃]＝                   復水器出口海水温度[℃]＝
                                                                 Ａｉ+ Ｂｉ+ Ｃｉ                     Ａｏ+ Ｂｏ+ Ｃｏ
                                                                           ＋補正項（０）                         ＋補正項（−０．３）
                                                                      3                              3
                                                                        （改ざんなし）                         （改ざん有り）


                                                                プロセス計算機より印字（復水器入口海水温度、復水器出口海水温度として印字）



                                                    −４−
  福島第一原子力発電所１号機におけるデータ改ざんに関する
    事実関係、根本的な原因および再発防止対策の
     経済産業省原子力安全・保安院への報告について

                                         平 成 19 年 １ 月 10 日
                                         東 京電 力 株 式 会社

 当 社 は 、他 電 力 会 社 の 火 力 発 電 所 に お い て 冷 却 用 海 水 の 取 水 温 度
測 定 値 に 補 正 が 行 わ れ て い た こ と を 踏 ま え て 調 査 し た 結 果 、柏 崎 刈
羽 原 子 力 発 電 所 １ 号 機 お よ び ４ 号 機 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 １ 号 機
にお いて、プロ セス 計算機 ＊１ の 復水器 出口 海水温度デ ータ ＊ ２ を改
ざんしていたことを確認いたしました。
  こ れ に 関 し 、平 成 18 年 12 月 ５ 日 、経 済 産 業 省 原 子 力 安 全 ・ 保 安
院 よ り 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 １ 号 機 お よ び 当 社 発 電 設 備 に お け る
検査データ の改ざん等に係る報告徴収の指示＊ ３ を受領 いたしまし
た。            （ 平 成 18 年 11 月 30 日 、 12 月 ５ 日 お 知 ら せ 済 み ）

  当 社 は 、本 件 に つ い て 弁 護 士 を 加 え た 対 策 部 会 を 設 置 し 調 査 を 進
め て ま い り ま し た が 、本 日 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 １ 号 機 に お け る
デ ー タ 改 ざ ん に 関 す る 事 実 関 係 、根 本 的 な 原 因 お よ び 再 発 防 止 対 策
を と り ま と め 、経 済 産 業 省 原 子 力 安 全・保 安 院 に 報 告 い た し ま し た
のでお知らせいたします。

  当 社 と い た し ま し て は 、復 水 器 出 入 口 海 水 温 度 デ ー タ の 改 ざ ん を
行 っ て い た こ と に つ い て 、立 地 地 域 を は じ め 社 会 の 皆 さ ま 方 に 深 く
お詫び申し上げ ます。
  ま た 、調 査 の 過 程 で 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 の 他 プ ラ ン ト に お い
て も 、過 去 の 一 時 期 に プ ロ セ ス 計 算 機 の 復 水 器 出 入 口 海 水 温 度 デ ー
タ を 改 ざ ん し た 疑 い の あ る 事 例 等 が 見 受 け ら れ た こ と か ら 、事 実 関
係について詳細調査を実施してまいります。

  今 後 、 引 き 続 き 報 告 徴 収 の 指 示 に 基 づ き 調 査 を 実 施 し 、 平 成 19
年 １ 月 31 日 ま で に 調 査 結 果 を と り ま と め 、 同 院 へ 報 告 す る と と も
に 、こ の よ う な 事 態 を 二 度 と 起 こ さ な い よ う 再 発 防 止 対 策 を 着 実 に
実施してまいる所存です。

                                                     以   上

【別添資料】
 ・福島第一原子力発電所１号機におけるデータ改ざんに関する事実関係、
  根本的な原因および再発防止対策について（概要）
 ・福島第一原子力発電所２〜６号機のプロセス計算機における復水器出
  入口海水温度データについて（現状）
 ・福島第一原子力発電所１号機におけるデータ改ざんに関する事実関係、
  根本的な原因および再発防止対策について
＊１：プロセス計算機
    プラントの運転状態を監視・記録している装置。

＊２：復水器出口海水温度データ
    原子力発電所では、タービンで使用された蒸気を冷却して水に戻す
   ために、取水口から海水を取水し、復水器で熱交換した後に放水口か
   ら温排水とし て海に戻 している 。その際 、 放水した海水 の温度を 復水
   器の出口に設置された複数の温度計にて測定し、その平均データを監
   視している。

＊３：報告徴収の指示
   ○ 今般確認された福島第一原子力発電所第１号機におけるデータの
    改ざんについて、その事実関係、根本的な原因及び再発防止対策を
    平 成 19 年 １ 月 11 日 ま で に 報 告 す る こ と 。
   ○ 貴社の発電設備に関し、電気事業法及び核原料物質、核燃料物質
    及び原子炉の規制に関する法律に基づく検査（使用前検査、定期検
    査、定期事業者検査、保安検査等の法定検査）に関するデータ処理
    に お け る 改 ざ ん の 有 無 （ 有 の 場 合 に あ っ て は 、 そ の 内 容 を 含 む 。） に
    つ い て 平 成 19 年 １ 月 31 日 ま で に 報 告 す る こ と 。
 福島第一原子力発電所 ４号機取放水口温度のデータ改ざんについて

                                               平成 19 年１月 10 日
                                               東京電力株式会社

 当社は、他電力会社の火力発電所において冷却用海水の取水温度測
定 値 に補 正 が 行 わ れて い た こ と を 踏ま え て 調査 し た 結 果 、柏 崎 刈 羽原
子力発電所１号機および４号機、福島第一原子力発電所 １号機におい
て 、プ ロ セ ス 計 算 機 ＊ １ の 復 水 器 出 口 海 水 温 度 デ ー タ ＊ ２ を 改 ざ ん し て い
たことを 確認いたしました。
  こ れ に 関 し 、 平 成 1 8 年 12 月 ５ 日 、 経 済 産 業 省 原 子 力 安 全 ・ 保 安 院
よ り 、福 島 第 一 原 子力 発 電 所 １ 号 機お よ び 当社 発 電 設 備 にお け る 検査
データの改ざん等に係る報告徴収の指示＊３を受領 いたしました。
                 （ 平 成 18 年 11 月 30 日 、 12 月 ５ 日 お 知 ら せ 済 み ）

  ま た 、 同 日（ ５ 日 ）、福 島 県 か ら 、不 正 問 題 の 再 発 防 止 に 向 け た 取 り
組みの再徹底、迅速かつ的確な情報提供に関する要請を受領 いたしま
した。
  このたび、この調査 の一環として、福島県温排水調査管理委員会＊４
に 報 告 し て い る「 福 島 県 温 排 水 調 査 管 理 委 員 会 報 告 書（ 以 下 、『 県 報 告
書 』）」お よ び 当 社 が 所 有 す る モ ニ タ リ ン グ 調 査 ＊ ５ に 係 る 委 託 報 告 書 ＊ ６
等に記載 されている取放水口温度データ＊７を調査 いたしました。

  調 査 の 結 果 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 ４ 号 機 に お い て 、昭 和 5 9 年 度 〜
平成９年度にかけて、取放水温度差を復水器の設計水温上昇値＊８
（ 8 .4℃ ） と な る よ う に 改 ざ ん し て い た こ と を 確 認 い た し ま し た 。
  ま た 、平 成 10 年 度 以 降 に つ い て は 、改 ざ ん は 行 わ れ て い な い こ と を
確認いたしました。
  なお、その他のプラントについては 、現段階において、県報告書に
記載されている取放水口温度データの改ざんは認められておりません。

 当社は、調査の結果、取放水口温度 データの改ざんの事実を確認し
たこと、ならびにその 原因と再発防止対策 をとりまとめ 、本日、地元
自治体に報告いたしましたのでお知らせいたします。

 当 社 と い た し ま し て は、 取 放 水 口 温 度デ ー タ の 改 ざ ん を 行 っ て い た
ことについて 、立地地域をはじめ 社会 の皆さま 方に深くお詫び申し上
げます。
 今後、引き続き 報告徴収 の指示に基づき 調査を実施し 、このような
事態を二度と起こさないよう再発防止対策 を着実に実施してまいる所
存です。

                                                          以   上

【別添資料】
・ 福島第一原子力発電所４号機取放水口温度のデータ改ざんについて（概要）
・ 福島第一原子力発電所４号機取放水口温度のデータ改ざんについて
＊１：プロセス計算機
    プラントの運転状態を監視・記録している装置。

＊２：復水器出口海水温度データ
     原 子 力 発 電 所 で は 、タ ー ビ ン で 使 用 さ れ た 蒸 気 を 冷 却 し て 水 に 戻 す た め に 、
   取 水 口 か ら 海 水 を 取 水 し 、復 水 器 で 熱 交 換 し た 後 に 放 水 口 か ら 温 排 水 と し て
   海 に 戻 し て い る 。そ の 際 、放 水 し た 海 水 の 温 度 を 復 水 器 の 出 口 に 設 置 さ れ た
   複数の温度計にて測定し、その平均データを監視している。

＊３：報告徴収の指示
   ○ 今般確認された福島第一原子力発電所第１号機におけるデータの改ざ
    ん に つ い て 、 そ の 事 実 関 係 、 根 本 的 な 原 因 及 び 再 発 防 止 対 策 を 平 成 19 年
    １ 月 11 日 ま で に 報 告 す る こ と 。
   ○ 貴社の発電設備に関し、電気事業法及び核原料物質、核燃料物質及び
    原子炉の規制に関する法律に基づく検査（使用前検査、定期検査、定期
    事業者検査、保安検査等の法定検査）に関するデータ処理における改ざ
    ん の 有 無 （ 有 の 場 合 に あ っ て は 、 そ の 内 容 を 含 む 。） に つ い て 平 成 1 9 年
    １ 月 31 日 ま で に 報 告 す る こ と 。

＊４：福島県温排水調査管理委員会
    福島第一原子力発電所、福島第二原子力発電所、広野火力発電所の温排
   水を適正に管理していくために必要な周辺海域における基礎的諸調査に関
   し、企画・解析・評価等の基本的な事項を審議するために設置された、福
   島県の専門機関。

＊５：モニタリング調査
    発電所からの温排水の拡散範囲（航空機による赤外線写真により計測）
   の水温分布や海域の流速等を調査している。

＊６：委託報告書
    モニタリング調査および参考データの測定結果を取りまとめて委託会社
   から当社が受領する報告書。

＊７：取放水口温度データ
    モニタリング調査実施時の諸状況を取りまとめている参考データの一つ。
   取水口温度は各号機の取水口スクリーン室前面海域の表面温度を測定し、
   放水口温度は各号機の放水口前面海域の表面温度を測定している。

＊８：復水器の設計水温上昇値
    プラントの基本的な設計条件から導き出される復水器の出入口における
   海水の温度差 。取水口から取水された海水は、設計条件上 、復水器 におい
   て「 設計水温上昇値」分 の 温度 が 上昇した 温排水 となり、 放水口より 海 に
   戻される。
                                       平 成 19 年 １ 月 10 日
                                       東京電力株式会社
                                       柏崎刈羽原子力発電所



       遠距離送電に関する送電ロス他に係るご質問への回答について



 地域の会 11 月定例会の後、追加質問をいただいた標記の件について、以下のとおり回答
します。

                         記

＜質問１＞
 ・ 50 万ボルト送電線に 100 万 kW 原発が送電すれば電流では２Ａか。
   その場合 100km 当たり 0.44％のロスとの説明は、あまりにも小さな電流での説明で
   ないのか。
   柏崎原発は 820 万 kW で 50 万ボルト送電、電流は４倍に相当するのではないか。
   柏崎の場合、都心まで 250km 程度か。柏崎は、どれだけの損失になっているのか。
   それでも、一説では柏崎ですら３％がロスとのこと。10％とも聞くがどうか。
 ・ 送電ロスは距離に比例し、電流の二乗に比例するはず（これは物理法則）ではないか。
   電流を小さくした説明は無意味ではないのか。
   故意に遠距離送電のロスを小さく印象づける東電体質でないのか。
   柏崎の実績や、福島の実績で説明すべきでないのか。
   柏崎や福島は都心まで 250km 程か、それが＋450km とか＋500km ならば、距離で３倍。
   ならばロスは、柏崎や福島の３倍と理解して良いのか。
   11.1 の回答・説明は「素人は質問するな。東電に白紙委任せよ」との趣旨か再度質
   問する。

＜回 答＞
   11 月定例会においては、100 万 kW の電力を 50 万Ｖ送電線で 100km 送電した場合の
  送電ロス率（計算値）をお示ししましたが、ご要請のありました当発電所からの送電
  ロス率について、当発電所からの送電状況を勘案し、以下のとおり回答します。

   当発電所で発電した電気は、新新潟幹線および南新潟幹線２ルート（計４回線）に
  より 50 万Ｖの電圧で群馬県の西群馬開閉所まで約 100km 送電され、当社電力ネットワ
  ークに組み込まれます。この西群馬開閉所までの区間、つまり電力ネットワークに組
  み込まれるまでの約 100km の区間においては、送電状況の変動が少ないため、途中で
  連系されている水力発電所の影響を無視した計算値ではありますが、以下のとおり送
  電ロス率をお示しします。

   当発電所から既設 50 万Ｖ送電線２ルートにより西群馬開閉所まで約 100km 送電した
  場合の送電ロス率は、当発電所の全プラントが稼動している状況で約１％となります。
  送電ロス率は、送電条件（送電線の種類・太さ・回線数・電流値等）が同じであれ
 ば送電距離に比例することから、東京までの送電距離を 250km とすると、同一の条件
 で送電した場合の送電ロス率は、約 2.5％となります。

  しかし、西群馬開閉所以南の送電状況並びに福島および東通からの送電状況につい
 ては、同じ送電線に他の発電所で発電した電気も流れること、電流値が電力の使用状
 況に応じて時々刻々と変化すること、さらに使用する電線の種類や太さが異なること
 など、当発電所から西群馬開閉所までの間とは送電条件が大きく異なります。

  したがって、一般論としては、送電距離が長くなれば送電ロス率も大きくなると言
 えますが、実際には単純に距離の比例とはならず、一概に数値としてお示しできるも
 のではないということをご理解いただきたいと思います。

  なお、三相交流の電気を送電する場合、電流（Ａ）を求める計算式は、
    「電力（Ｗ）＝√３×線間電圧（Ｖ）×線電流（Ａ）×力率」
 となりますので、力率を 0.95 とすると、11 月定例会でお示ししたモデル（100 万 kW
 の電力を 50 万Ｖの電圧で送電した場合）の電流値は約 1,200Ａとなりますが、このモ
 デルは２回線送電を前提としていることから、送電線１回線当たりの電流値は半分の
 約 600Ａとなります。

  当発電所から送電する場合の電流値については、発電電力を 820 万 kW とすると、前
 回お示ししたモデルの発電電力 100 万 kW に対して約８倍となりますが、当発電所から
 は２ルート各２回線、合計４回線で送電していることから、送電線１回線当たりの電
 流値を計算すると、ご指摘のとおり約４倍（約 2,400Ａ）となります。

＜質問２＞
 ・ 原発は、近傍住民に自然災害に加えて原発災害の避難の不安を強いる事になるわけだ
   が、東電は住民の不安の代償をどのように償うのか。
＜回 答＞
   地域の皆さまには、日頃より当発電所の運営につきまして、ご理解とご協力をいた
  だいておりますことに感謝申し上げます。
   当発電所では、全所員が一丸となってプラントの安全・安定運転に努めるとともに、
  情報公開の徹底により発電所運営およびプラントの運転状況等を速やかにお知らせし、
  地域の皆さまにご安心いただけるよう努めております。
   今後とも、地域の皆さまのご理解、ご協力をいただけるよう、プラントの安全・安
  定運転並びに事業運営の透明性確保に最大限の努力をしてまいります。
                                      以 上
