1
2
港北系統は、右の図の青枠内、港北変電所と西東京変電所を結ぶ港北線（275kV架空
送電線）に連系する系統を指します。

赤線となっていて、現在、すでにお申込み済みの発電力により、「空き容量ゼロ」の状
況にあります。




                                           3
今回港北系統に適用する「早期接続の取り組み」について、説明します。

現在、広域機関において、系統混雑（系統を流れる電気の量が送電系統の運用容量
を超過すること）が発生している場合の対応として、系統増強を行わずに発電設備を接
続する「ノンファーム型接続」へ整理すべきか議論が進められています。

港北系統については、「ノンファーム型接続」へ整理すべきか決まっていない状況にあ
ります。整理されない場合、当社として「暫定接続」を適用し、系統増強が完了する前
に発電設備の接続を行います。

今回の「早期接続の取り組み」は、「暫定接続」と「ノンファーム型接続」を念頭に、港北
系統において、低圧事業者さまを対象に適用するものです。この取り組みは、当社が
那珂系統に適用したことに続いて、2例目となります。

この「早期接続の取り組み」では、「空き容量ゼロ」の港北系統であっても、「系統混雑
時は発電出力制御されること」に同意いただくことにより、新規の発電設備が接続でき
るようになります。




                                            4
一方で、「早期接続の取り組み」には、リスクもありますので、この点を踏まえて、「早期
接続の取り組み」にて系統連系を希望されるか、ご判断いただきたいと考えています。

系統混雑時は発電出力制御を前提とした接続に係るルールが決定していない中で契
約すること、系統混雑時は無補償の発電出力制御とすること等に起因して、発電事業
者さま側に複数のリスクが想定されます。

接続に係るルールについては、※に記載のとおり、系統混雑時の発電出力制御を前
提とした接続に係るルールが将来決定された以降、同ルールに準拠すべく、必要な見
直しを行うことにも、ご留意ください。

系統混雑時の発電出力制御については、当社が公開・開示する情報を元に、発電事
業者さま自らがリスクを踏まえ事業性を評価した上で、契約申込みを行っていただきま
す。




                                            5
シート5で言及した、発電事業者さまにて、系統混雑時の発電出力制御について事業
性を評価していただくことについては、国の審議会において、本シートのとおり整理さ
れています。




                                          6
ここからは、発電出力制御についてご理解いただくべく、「空き容量ゼロ」の系統に置け
る潮流イメージなどをご説明します。

このグラフは、日々の潮流が時間毎に変動する様子、イメージとして示したものです。
縦軸が系統に流れる潮流の大きさ、横軸が日時で、365日×24時間＝8,760時間にお
ける1時間毎の潮流値として、8,760個のポイントをプロットしています。

肌色の線は、系統の運用容量（系統に流せる最大潮流値）を示しています。




                                             7
前シートのグラフが、時系列でデータを並べていたのに対し、一年間8,760個のポイント
を、潮流が大きい順に並べ替えたものになります。これを、年負荷持続曲線と呼びます。

このグラフのとおり、グラフ左側のように運用容量に近い潮流となる時もあれば、グラフ
右側のように運用容量まである程度余裕がある時もあります。この余裕として、運用容
量から潮流値を差し引いたものを、「空き容量」と呼んでいます。

ここで一点注意いただきたいのが、運用容量はこのグラフのように一年間一定ではな
いことです。平常時でない状態の時、すなわち、関連系統の作業や事故による設備停
止時は、運用容量値が低下する（肌色の線が低目側に推移する）ことがあります。その
場合、「空き容量」が減少することになります。




                                             8
このように「空き容量」が時々刻々変化する中で、系統接続の手続きで、「空き容量」を
どのように扱っているかを説明します。

現行系統接続ルールでは、平常時においては、もっとも過酷な断面においても、混雑
を発生させないことを前提としています。左下のグラフをご覧ください。赤線の運用容
量と、青線の年負荷持続曲線における「年間の最大潮流」を元に、「空き容量」を算出
しています。

ここから電源の接続が進むと、右下のグラフのとおり、年負荷持続曲線が持ち上がりま
す。「年間の最大潮流」が運用容量に等しくなった状態が、「空き容量ゼロ」となります。




                                            9
次に、早期接続の取り組みでは、現行の系統接続ルールに対して、何がどのように変
化するかを説明します。

「空き容量ゼロ」の系統に発電出力制御を前提とした接続が行われますので、左下グ
ラフの赤丸箇所では、年負荷持続曲線（青線）が運用容量（赤線）を超過することにな
ります。この状態を放置すると流通設備の損壊に至るため、超過しないよう、発電出力
制御を行います。

右下グラフは、発電出力制御のイメージを、一か月の中での時系列で表したものです。
このイメージのように、発電出力制御が必要になる日時は、各日に分散することもあり
えます。また、右側青字部分のように、作業停止（事故に伴う停止を含む）に伴い運用
容量（赤線）が点線のように低下する場合は、平常時であれば不要であった発電出力
制御が必要になることがあります。




                                          10
このグラフは、仮に港北系統へ、太陽光・風力が25万kWずつ合計50万kW、50万kWず
つ合計100万kW追加連系した場合について、想定潮流をシミュレーションしたものとな
ります。

赤丸部分が、年負荷持続曲線が運用容量を超過して、平常時に発電出力制御が必要
になる領域です。実際には、作業停止に伴い港北線1回線停止が低下することがあり、
その間は運用容量が低下し、発電出力制御量が増える可能性があります。




                                              11
前シートの想定潮流を、時系列で整理したグラフとなります。

平常時の運用容量に対して、各月とも発電出力制御が必要となります。




                                   12
次に、運用容量低下の要因となる設備停止計画を、シート13～17で紹介します。

電力広域的運営推進機関のルールに則り、将来2か年分（現時点では2020,2021年度
分）の作業停止計画を策定しています。

本シートでは送電線（港北線）について記載しています。




                                             13
本シートでは変電設備について記載しています。

西東京変電所275kV母線作業停止時における運用容量は、需要や運転している電源
等の条件に応じて変化しますが、概ね200万kW程度です。




                                          14
過去の港北線の作業停止計画について記載しています。




                            15
過去の変電設備の作業停止計画について記載しています。

港北変電所275kV母線作業停止時における運用容量は、需要や運転している電源等
の条件に応じて変化しますが、概ね200万kW程度です。




                                          16
17
「早期接続の取り組み」の対象となる発電設備立地地点は、神奈川県・東京都・山梨県
にまたがります。

具体的な対象エリアについて、シート18～21に示します。

低圧系統は地域を横断的に構成していることもあり、本資料で提示している対象エリア
以外の市町村においても、対象となる場合があります。




                                          18
19
20
21
「早期接続の取り組み」において、発電出力制御の対象となる低圧事業用発電設備は
、10kW以上50kW未満の発電設備となります。


いわゆるFIT制度の「屋根貸し」は、全量配線の10kW未満を複数集約し、10kW以上とし
ていることから、「早期接続の取り組み」の対象とします。




                                               22
低圧事業用発電設備の接続で、港北系統以外の特別高圧・高圧系統で「空き容量ゼ
ロ」となる設備がある場合、既存ルールに基づき、「空き容量ゼロ」を解消するための系
統増強を行います。


既存ルールに基づき、低圧の発電設備については、本系統増強工事費の負担はあり
ません。


ただし、「空き容量ゼロ」の系統に接続する発電設備のうち、潮流への影響が大きな全
量配線及び20kW以上の余剰配線については、港北系統以外の特別高圧・高圧系統
で「空き容量ゼロ」となる設備の系統増強が完了するまで、接続をお待ちいただきます
。




                                           23
前シートで、「空き容量ゼロ」となる設備の系統増強が完了するまで接続をお待ちいた
だくとしたのは、広域機関の広域系統整備委員会における、「ローカル系統（当社系統
においては154kV以下）については、混雑しない設備形成としていく」に基づいて設定し
たものです。




                                             24
本シートでは、接続契約において同意いただく事項について、説明します。

千葉方面・鹿島系統では「空き容量ゼロ」の基幹系統が、広域機関により設備増強せ
ず系統混雑時に出力制御する「ノンファーム適用系統」に整理されています。
広域機関は、設備増強する場合の社会的な便益に与える影響を評価し、「ノンファーム
適用系統」の適用可否の整理をします。

港北系統について「ノンファーム適用系統」へ整理すべきか、系統増強に係る費用便
益評価を用いた検討が進められることになっています。

今後の「ノンファーム適用系統」の適用可否を踏まえた、基幹系統の増強有無により、
次のとおり整理を行います。
・ 増強しない場合は、将来の「ノンファーム型接続」を前提とした接続とします。通常時
も含めた発電出力制御が継続します。
・ 増強する場合は、系統増強が完了するまでの約12年の間（系統増強工事の計画時
点から起算）、系統混雑時は発電出力制御する「暫定接続」とします。系統増強以降は、
作業停止時等を除いた通常時は、発電出力制御が不要となります。

「ノンファーム型接続」、「暫定接続」のいずれでも、系統混雑時の発電出力制御を前提
とした接続に同意いただくことを条件に、接続契約を締結することになります。




                                            25
本シートと次のシートでは、「早期接続の取り組み」への参加条件について、説明しま
す。

「早期接続の取り組み」により接続を希望される発電事業者さまは、ここに示す①～⑦
の条件に同意いただく必要があります。

① 今後の決定に従い、「ノンファーム型接続」または「暫定接続」の何れか（決定後は、
  当該決定された接続）の適用を受けることに同意いただくこと。

② 現在広域機関で議論されている、ノンファーム型接続・暫定接続に係る制度が運用
  開始されると同時に、当該制度に移行することになるため、それまでの制度移行に
  よって受ける不利益を受容すること。

③ 容量市場及び需給調整市場に参加できない可能性があり、参加できない場合は
  受容すること。（FIT対象電源は容量市場に参加できないこととされています。）




                                            26
④ 系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を許容し，必要な出力制御機
  器※を導入すること。（流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場
  合、優先的に制御します。）

⑤ 出力制御機器を導入しない場合や出力制御に応じない場合等の弊社の求めに応
  じない場合は受給契約を解除すること。

⑥ 系統混雑時の発電出力制御によるインバランス等のリスクは、発電事業者さまが
  負うこと。（現状のFIT特例①③のインバランスリスクは、一般送配電事業者が負う
  ことになってますが、今後、国での制度議論を経て、インバランスの扱いが変更さ
  れる可能性があります。）

⑦ 流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合は、「早期接続の取
  り組み」により接続された発電設備を優先的に抑制させていただくこと。

⑧ 事前周知した方法に基づく出力制御に伴う発電者の受けた損害について、弊社に
  賠償の責めを求めないこと。




                                            27
本シートと次シートは、シート26の①に関連した、「ノンファーム適用系統」へ整理すべ
きかの議論状況となります。

広域機関の第46回広域系統整備委員会における議論で、港北系統について「「引き続
きマスタープランの中で検討を行う」との結論に至りました。




                                            28
29
広域機関の広域系統整備委員会では、「ノンファーム適用系統」と判断された系統につ
いては、ノンファーム型接続の制度導入までの間「試行」という形でノンファーム型接続
を導入していくことで整理されています。




                                           30
暫定接続とは、設備増強を行う系統に対して、設備増強が完了するまでの間、系統混
雑時の発電出力制御を条件に当該設備増強完了前に接続できる仕組みです。




                                         31
試行ノンファーム適用系統に関する参考情報です。

広域機関の広域系統整備委員会では、試行ノンファーム適用系統における空容量の
取扱いは、当面の対応として、「試行ノンファーム電源が一律に利用する」ことで議論さ
れています。また、将来的な取扱いについては引き続き検討とされています。




                                           32
33
平常時における発電出力制御の各発電所の配分についての説明となります。
配分方法はスライド内２項目の記載のとおりとなります。

左下のイメージにおいて、赤丸で囲ってある発電出力制御が必要となる総量を、各発
電出力制御適用電源の発電計画値の比でで配分します。
例えば，右下おイメージで、1月20日の12:00から12:30の発電出力制御が必要となる量
を、計画比一定で各発電出力制御適用電源へ配分します。




                                                34
作業停止時における発電出力制御の各発電所の配分については、平常時の配分方
法と同様となりますが、系統混雑以前に連系した電源と発電出力制御適用電源とでは、
発電出力適用電源を優先して発電出力制御をいたします。




                                          35
発電出力制御に必要な装置の説明となります。
低圧事業者さまについては、2020年6月1日以降の受給契約申し込みから、発電出力
制御に必要な装置を用意することに、発電事業者さまが同意されることを前提に受付
をさせていただきます。
なお、具体的な装置仕様につきましては、当社ホームページ内にありますスライド記載
のＵＲＬにてご案内しております。




                                           36
参考となりますが、発電出力制御に必要な当社開発スケジュールとしまして、2020年6
月下旬のシステム運用開始に向け進めております。




                                            37
システム運用開始の2020年6月以前に連系した場合は、新たに出力制御ユニット等の
設置が必要となります。
そのため、発電事業者さまにて出力制御ユニット等を後付けすることに、受給申し込み
時点で同意していただく必要がございます。
装置仕様については，P36にあります、出力制御機能付PCS 等技術仕様書（66kV 未
満）の内容を満たして頂く必要があります。
なお、システム運用開始前に出力制御ユニット等を取り付けますと、ＰＣＳが停止となり
ますことに、ご注意をお願いいたします。
システム運用開始に関する情報を、別途当社ホームページ等でお知らせいたします。




                                              38
参考となりますが、国の審議会資料で、出力制御ユニット等の追加費用について、メー
カーへのアンケート結果について記載されております。
スライドの赤枠部分をご参照ください。




                                          39
システム運用開始の2020年6月以降に連系する場合は、出力制御機能付PCS等の設
置が必要となります。
そのため、発電事業者さまにて出力制御機能付PCS等を設置することに、受給申し込
み時点で同意していただく必要がございます。

スライド記載の一体的な装置でなくとも、出力制御ユニットが組み込んでいれば問題あ
りません。
ただし、装置仕様については，P36にあります、出力制御機能付PCS 等技術仕様書
（66kV 未満）の内容を満たして頂く必要があります。

なお、システム運用開始前に出力制御ユニット等を取り付けますと、ＰＣＳが停止となり
ますことに、ご注意をお願いいたします。
システム運用開始に関する情報を、別途当社ホームページ等でお知らせいたします。




                                           40
参考となりますが、出力制御機能付PCSの構成について説明したスライドとなりますの
でご参照お願いします。




                                           41
参考となりますが、出力制御システムの構成は、国の審議会で整理された仕様に準拠
したシステム構成を念頭に、開発を進めております。




                                         42
時間前市場における扱いについては、スライド記載のとおりです




                                43
時間前市場における混雑予想の通知タイミングについて、スライドに記載のタイミング
で通知させていただきます。




                                          44
FIT対象電源におけるFIT制度との関係についての説明となります。

FIT関係法令において、一つ目の記載に準じれば、今回の早期接続の取り組みに同意
したうえで連系した場合は記載事項の通りとなります。

二つ目は、P48参考に記載のFIT特例①と③について、現行では一般送配電事業者が
インバランスリスクを負うことになっていることから、
現状は系統混雑時の発電出力制御のFIT対象電源についても同制度が適用されます。

ただし、今後の制度議論を経て、扱いが変更される可能性もあることを踏まえ、制度変
更リスクについて同意した上で、系統混雑時は無保証での
発電出力制御をしていただきます。




                                           45
参考となりますが、国の審議会において、試行ノンファーム適用のFIT電源のインバラン
スについては、現行のFITインバランス特例制度が適用されることとしております。
ここでいう、試行ノンファーム適用とは今回の早期接続の取り組みにおけるノンファー
ム型接続のことを指します。




                                            46
47
P45のFIT特例に関連した参考情報として、FIT特例の類型について、国の資料から抜粋
したものとなります。




                                              48
容量市場における扱いについて、広域機関の広域系統整備委員会により、ノンファー
ム電源は容量市場へは参加できないとすることで議論されていることから
今回の早期接続の取り組みに同意のうえ連系した電源については、容量市場へ参加
できない可能性があります。
なお、FIT対象電源については、従来より容量市場に参加できないことで整理されてお
ります。




                                           49
需給調整市場における扱いについて、広域機関の広域系統整備委員会により、ノン
ファーム電源は需給調整市場へは参加できないとすることで議論されていることから
今回の早期接続の取り組みに同意のうえ連系した電源については、需給調整市場へ
参加できない可能性があります。




                                         50
広域機関の広域系統整備委員会で、増出力による申し込み等における容量の扱いに
ついては、ファーム電源の契約を超過した部分のみをノンファーム電源として取り扱う
ことで議論されております。
なお、契約済みのファーム電源と増出力分を合わせて再申請した場合は、全てノン
ファーム電源として扱います。




                                          51
低圧事業者さまの接続契約締結までのお手続きについてご説明します。




                                   52
２０２０年６月１日より，低圧事業用発電設備を連系のお申込みをする場合は，「早期
接続の取り組み」を前提とした申込受付に変更いたします。




                                          53
 次にお申込みから連系までの申込フローについて，ご説明させていただきます。
「早期接続の取り組み」に伴い変更となる箇所は赤字にて記載しております。

 港北系統の対象エリアにおける低圧事業用発電設備のお申込み時に，『早期接続の
取り組み』に伴う発電設備の発電出力制御および必要な装置の設置に関する同意書」
（以下「同意書」とします）をご提出いただきます。
 同意書につきましては，後ほどご説明させて頂きます。

 なお，ご提出いただきました「同意書」の同意内容につきましては，改めて「接続契約
のご案内」および「特定契約のご案内」を送付時に，別紙としてご案内させていただき
ますので，ご承知おきください。




                                           54
 同意書の内容については，次の通りとなっておりますので，港北系統の対象エリアにお申込
みをされる場合は，ご同意いただいた上で，お申込みと併せて同意書を受給契約システムにて
添付をお願いします。
＜同意条件＞
 ① 今後の決定に従い，「ノンファーム型接続」または「暫定接続」の何れか（決定後は，当該
決定された接続）の適用を受けることに同意いただくこと。
 ② 現在広域機関で議論されている、ノンファーム型接続に係る制度が運用開始されると同
時に、当該制度に移行することになるため、それまでの制度移行によって受ける不利益を受容
すること。
 ③ 容量市場及び需給調整市場に参加できない可能性があり、参加できない場合は受容す
ること。 （FIT対象電源は容量市場に参加できないこととされている。）
 ④ 系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を許容し，必要な出力制御機器※
を導入すること。 （流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合、優先的に
制御）
 ⑤ 出力制御機器※を導入しない場合や出力制御に応じない場合等の弊社の求めに応じな
い場合は受給契約を解除すること。
 ⑥ 系統混雑時の発電出力制御によるインバランス等のリスクは、発電事業者さまが負うこと。
（現状のFIT特例①③のインバランスリスクは、一般送配電事業者が負うことになっているが、
今後、国での制度議論を経て、インバランスの扱いが変更される可能性があります）
 ⑦ 流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合は、「早期接続の取り組
み」により接続された発電設備を優先的に抑制させていただくこと。
 ⑧ 事前周知した方法に基づく出力制御に伴う発電者の受けた損害につきまして、弊社に賠
償の責めを求めないこと。




                                               55
■港北系統の対象エリアにて，今後低圧事業用発電設備をお申込みいただく際は，弊
社ホームページより，同意書をダウンロードいただき，必要事項をご記入のうえ，他の
申込書類と同様に「受給契約申込受付サービス」に添付しお申込み頂きますようお願
いします。
 なお，対象エリアにて同意書が添付されていない場合等は，お申込み手続きを差し
戻しさせていただく場合ございます。

■また，港北系統以外の特別高圧，高圧系統に「空き容量ゼロ」の設備がある場合は，
当該設備の対策工事完了後の連系となりますので，予めご承知置き下さい。

■「屋根貸しを除く」１０kW未満の発電設備については「早期接続の取り組み」の対象
ではないので，「同意書」不要でお申込みいただけます。




                                           56
 前スライドでご説明した連系をお待ちいただく具体例はスライドのとおりとなります。
 ローカル系統（１５４ｋV以下の系統）にて，発電設備のお申込みが集中した際等で，
スライドのような対策工事が必要となる場合，全量配線および２０ｋW以上の余剰配線
については，対策工事完了まで連系をお待ちいただきます。




                                           57
次に、高圧・特別高圧事業者さまのお手続きについて説明します。




                                 58
  「暫定接続」か「ノンファーム型接続」が整理されるまでの間につきましては、接続検
討の申込みがあった場合、系統増強を前提としたファーム型接続として回答いたしま
す。この時、港北系統増強費用のうち一般負担の上限金額（4.1万円/kW）を超過する
分は、系統連系希望者による特定負担となりますのでご留意ください。
 なお、「系統増強に係る費用便益評価を用いた検討※」につきましては、現在電力広
域的運営推進機関のマスタープランの中で検討されておりますが、早期に結論が出せ
るよう当社も協力してまいります。




                                            59
まとめになります。
・港北系統は「空き容量ゼロ」の状況のため，従来のファーム型接続を希望される場合
は，低圧事業者さまにおいても接続をお待ちいただくことになります。
・しかしながら，「早期接続の取り組み」により，発電出力制御についてご同意頂けます
と，早期に接続が可能となります。
・２０２０年６月１日以降は，低圧事業者さまについては，従来のファーム型接続の受付
から，混雑時の発電出力制御を前提とした受付に切り替えます。
・発電出力制御を行うため，２０２０年６月以降，出力制御ユニット等後付けするか出力
制御機能付ＰＣＳ等の設置が必要となります。
・高圧・特別高圧事業者さまの接続検討については，系統増強に係る検討結果が整理
されるまでの間は，現行ルールを前提として，系統増強のうえファーム型接続として回
答を実施します。




                                           60
そのほか，発電事業をお考えの方のお問い合わせ先はスライドのとおりとなります。




                                         61
今回の港北系統における系統連系方策のご質問は，スライドにある記載要領にもとづ
き，メールにて御質問をお願いします。
また、4月24日までに事業者さまより頂いたご質問につきましては、広く他の事業者さ
まにもご参考いただきたく類似質問等を取りまとめのうえ、回答と合わせて4月末を目
途に当社ＨＰに掲載をいたします。4月25日以降もご質問は受付ており、いただいたご
質問に対しては個別に回答いたします。




                                           62
63
64
65
66
