菜单

常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

 

快速链接

网站搜索

 
公司信息
 
福岛核事故的责任
 
核能倡议

首页 >福岛重建工作 >东日本大地震后福岛第一核电站和第二核电站的现状 >福岛第二 核电站 > 2011年福岛第二核电站厂区内测量数据 | 存档

2011年福岛第二核电站厂区内测量数据 | 存档

关于截至 2011 年 4 月 11 日的监测站数据，部分数据未包含在内，已于 2012 年 11 月 19 日添加。详情请参见此处。 

最新数据请点击此处查看。



 十二月档案 显示/隐藏



 显示/隐藏十一月存档



 十月档案 显示/隐藏



 九月存档：显示/隐藏



 八月档案：显示/隐藏



 显示/隐藏七月存档



 六月档案 显示/隐藏



 五月存档显示/隐藏



 显示/隐藏四月存档



 三月档案 显示/隐藏

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图 使用条款 我们如何处理个人信息 请注意 

© 东京电力公司控股株式会社