                                           12
                                    DECEMBER
                                        2024




                                               「椎谷岬と夕日」
● 駐日米国大使や日本経済団体連合会の皆さまに                   柏崎市西山町大崎

  発電所の安全対策をご確認いただきました ［発電所ニュース］
●「健康増進、心身のリフレッシュ」のため、文化会活動を行いました［発電所ニュース］
● 地元企業との繋がりを大切にし、地域との共生に取り組んでいます［発電所の一員として］
● おしえて！エコロン ● サービスホール12月の催し
    駐日米国大使や日本経済団体連合会の皆さまに
    発電所の安全対策をご確認いただきました
     11月21日、ラーム・エマニュエル駐日米国大使、日本経済団体連合会の
                                  「地元の
    皆さまが発電所をご視察されました。米国大使からは、所員に対して
                       と
    支持を得て、将来の原子力に繋げてほしい」
    いった訓話をいただきました。ご視察後には、
       「福島第一原子力発電所事故の教訓を
    大使から
                      という
    しっかりと学び活かされていると感じた」
                                                                  （駐日米国大使）
                                                            安全対策の視察
    お言葉も頂戴しました。


                                駐日米国大使による所員への訓話


                                                 日本経済団体連合会の十倉会長からは、
                                            「百里を行くものは、九十九里をもって道半ば
                                                     との精神で取り組むことの重要性や
                                                とす ※ 」
                                                これまで首都圏の電力を支えてきた新潟県
     7号機原子炉建屋の視察                                への感謝のお言葉を頂戴しました。
    （日本経済団体連合会の皆さま）
                                                ※終わりに近づくほど困難であるから、最後まで気を
                       7号機中央制御室の視察              緩めるなということ
                      （日本経済団体連合会の皆さま）




「健康増進、心身のリフレッシュ」のため、
文化会活動を行いました
     発電所では、社員を対象に様々な文化会活動を実施しています。11月が
               でもあり、以下の活動を実施しました。
    「過労死等防止啓発月間」

     ●eスポーツ大会(コンピューターゲームを使用したスポーツ大会）
     ●構内健康ウォーク
     ●過労死防止をテーマとした講演会
                                                                  構内健康ウォーク


    eスポーツ大会の様子はYouTube
    でも紹介しています

                                eスポーツ大会




                                          講演会




1
6・7号機一体となって
電力供給の安定化に貢献してまいります
６号機については、燃料装荷までの工事工程の見通しが立ったことから、2025年6月10日を燃料装荷予定日とした
使用前確認変更申請を11月28日に行いました。
 今後、安全対策工事を進め、燃料装荷後の健全性確認が終われば、7号機と同様に技術的には起動準備が整うことに
なります。7号機に続き、6号機も再稼働が出来る準備を整え、東日本全体における電力供給の安定化に6・7号機一体と
なって貢献してまいります。

●今後の工程について               2025年6月10日 燃料装荷開始予定    【凡例】
                                                ▲
                                                 ：規制庁による使用前確認


      ①燃料装荷前までに行う検査                    未定※



      ②原子炉起動前までに行う検査                                   未定※


      ③営業運転開始前までに行う検査

                                      原子炉起動
                                    （制御棒引き抜き）
      （制御棒引き抜き）
 ※原子炉起動                                  「未定」
              以降の工程については、現時点では見通すことができないため


        工事や検査を進めていく中で気づきがあれば立ち止まり、一つひとつ対応していきます
       また、進捗状況についてはニュースアトム等を通じて地域の皆さまにお伝えしてまいります




「東京電力フォーラム」の開催について
          〜知ってもらいたい。原子力のこと〜を開催します。
「東京電力フォーラム」

●12月21日（土）9時30分〜14時30分
〈メイン会場〉ハイブ長岡 2階 特別会議室「けやき」
                         （長岡市千秋3-315-11）
〈サテライト会場〉上越市レインボーセンター 1階 多目的ホール（上越市中央１-16-1）
             ＰＬＡＫＡ１２階 新潟大学駅南キャンパス ときめいと（新潟市中央区笹口１-１）
 ●   10時〜 トークセッション／講師：石川和男氏        ・中川恵一氏
                           （政策アナリスト）     （東京大学医学部附属病院 放射線科医）
                   聞き手：中田エミリー氏（フリーアナウンサー）
 ●11時15分〜 「柏崎刈羽原子力発電所の状況」 ／稲垣武之（常務執行役 柏崎刈羽原子力発電所長）
 ●12時45分〜 質問回答セッション



 その他、「サイエンスショー」 などお子さまも楽しめるイベントをたくさん      詳細は、ホームページにも
                                          掲載しております
 用意しております。皆さまのお越しをお待ちしております。


                                                                2
     地 元 企 業との 繋 がりを 大 切にし、
     地 域との 共 生 に 取り組 んで います。
     発電所では地元企業の皆さまの
               より安全で効率の良い
     お力をお借りしながら、
     作業環境づくりに取り組んでいます。
     安全対策設備の一つである消防車のホース展張において、
     注水ホース展開治具「てっぱくん ※」を
     地元企業である品銀 鉄工所さまと製作しました。
     今回は地元企業への発注に携わった
     担当者2名に話を聞きました。
                                          東京電力ホールディングス株式会社
    （2024年11月取材）                          柏崎刈羽原子力発電所
     ※てっぱくん：正式名称は注水用ホース展開治具。ホースを手で運ぶ      総務部 資材グループ                  （２・３号）
                                                              第一保全部タービン    グループ
                                              えびはら     さぶろう        さか い   じゅんや
         「てっぱくん」
      ことから          「てっぱ」
               と名付けた。   とは、新潟県域の職人言葉
      で手作業のこと                                海老原 三郎               酒井 淳也

    Profile

         海老原 三郎                           酒井 淳也
                    １９９５年入社。営業部門に配属。以後、
         茨城県出身。柏崎市在住。                                １９９０年入社。建設所を経験。その後、
                                          福島県出身。柏崎市在住。
                      ２００７年から現職に至る。
         用地部門、営業部門を経験し、                   発電所の保守、設計、工事監理、国への申請業務を担い、現職に至る。
                             リフレッシュして
        【休日の過ごし方】日帰りでツーリングに行き、            【休日の過ごし方】市内をドライブしたり、家族でテレビを囲ん
         います。                             でスポーツ観戦を楽しんだりしています。




3
                                                        vol.98




ー普段の業務内容を教えてください。              ように契約書類に落とし込めばよいか苦労しました。
海老原     私は、発電所で必要となる資機材の購入や    酒井    ゼロから物を作り上げることが 初めての経験
工事の契約を担当、発注金額の妥当性や資料の内容に            どう進めていけば良いか工程の調整に苦労
                               だったため、
不備がないか等、審査を行っています。             しました。
酒井   私は工事の契約に必要な書類作成や国への申請                  と共同で製作していく
                               ー地元企業（品銀鉄工所さま）
書類の作成を主に担当しています。設備の新設など国や      中で印象に残っているエピソードを教えてください。
専門家に確認が必要な段階において、関係する法令等       海老原            「 今までにない製品を作る
                                      打ち合わせの中で、
をしっかり守れているか、必要な資料は揃っているか、        まずは試作品を作らないと使い勝手の良いものが
                               から、
本当に確認をいただける段階なのかといった視点で審査                  というご意見があり、机上だ
                               できるのか検討が進まない」
を行っています。                       けではなく実践的な対応が必要だと感じました。
ー      を製作しようと思ったきっかけを教え
 「てっぱくん」                       酒井    製品完成までの打ち合わせには、消防車をよく使
てください。                         用するメンバーにも協力してもらい、関係者全員で試行錯
酒井   発電所では、安全対策設備として消防車を配備し    誤の上、全員が納得する製品を完成できたことが嬉し
    日頃から緊急時の訓練をしている中で、大量の
ています。                          かったです。
消防ホースを素早く敷設するため短時間でかつ少人数       ー柏崎刈羽原子力発電所で働く一員として地域の
で対応する方法はないかと模索していました。
                    「 一人で      皆さまへメッセージをお願いします。
ホースを4本持ち運べるようなものがあれば実現できるの     海老原    地元企業の貢献に繋がるよう、様々な情報収集
   と思い、
では？」        を製作することになりました。
      「てっぱくん」                  を行い、発電所の運営に活かしていきます。
                               酒井    担当している業務や緊急時の訓練など一つひとつ
                               丁寧に行い、地域の皆さまから信頼される企業を目指し
                               ます。


                                にしやま まさと
                                西山 雅人 第二保全部 直営作業Ｇ
                                試作を重ねより良いものが出来上

てっぱくん
                                がっていくごとに、大まかなイメージを
                                そのまま製品化できる品銀鉄工所さ
ー地元企業（品銀鉄工所さま）
             に発注したきっかけを         まの技術力の高さに驚かされました。
                                それだけではなく、実際に使う場所を想定し、材質変更
教えてください。
                                      タイヤの形状変更など、様々なご提案を
                                による軽量化、
海老原                      に、以
        柏崎商工会議所の「機械金属工業部会」      いただき、理想となる製品を作っていただきました。
前竜巻対策固縛装置の製作でご協力いただいた地元企        たかはしただのぶ
                                髙橋 忠信さま (株)品銀鉄工所
業の一員として品銀鉄工所さまが所属しており、金属加
                                製作にあたっては、オーダーメイドに
工のノウハウがあることから相談させていただいたとこ       なることから何回も打ち合わせを行
ろ、具体的に話が進み今回発注させていただくこととなり      い、要望よりも更に良い物を作りた
ました。                            いという思いで取り組みました。試作
                                を重ね完成品ができた時、東京電力の方々が理想の
ー発注していく上で大変だったことを教えてください。
                                製品ができたと喜んでくれたことが、大変嬉しかった
海老原 「てっぱくん」       当社オリジナル
          は市販品ではなく、             し誇らしかったです。
製品です。製品のサイズ感や重量など当社の要望をどの




                                                                 4
          おしえて エコロン
    サービスホールに関するお客さまからの声について、お答えします。



    Q    サービスホールイベントに参加したいと思っています。
         年間の予定は、決まっているの？
    サービスホールでは、年間を通して様々なイベントを実施しています。
                                             私がお答え
                                              します！
    2025年度も2024年度同様に開催予定です。2024年度の開催実績
    は以下となります。
    ●4月：春のイベント（4月21日）
    ●4月・5月：GWイベント（4月27日〜5月6日）
    ●7月：夏のイベント（7月20日・21日）
    ●8月：お盆イベント（8月10日〜14日）
    ●10月：秋のイベント（10月5日・6日）
    ●12月：冬のイベント（12月14日・15日予定）                     広報部サービスホールグループ
                                                        かもしだ   げん
    2025年度のイベント情報は、発電所ホーム
                                                        鴨志田 玄
    ページやSNS、ニュースアトムでもお知らせ
    してまいります。


    サービスホールイベントの様子は
    YouTubeでも紹介しています




    Q    イベントでアンケートをとっているけど、どんな声があるの？

    【いただいたご意見】
                                        以前から興味を持っていましたが見学をする
        発電所構内見学ツアーに参加したのが初めてだった         機会がありませんでした。イベントに参加して
          とても良い勉強をさせてもらいました。
        ので、                             身近なところという気持ちが強くなりました。


     東電で働いている人と直接接することができ          イベントで遊べるブースがたくさんあり
     顔が見えたため、親しみやすさが増しました。         子どもと一緒に楽しめました。


           子どもが電気について興味を持つきっかけに       工作が作りたくて来たのですが、お昼すぎ
           なるのでイベントはありがたいです。          には終了してしまい残念でした。

                                             ➡午前の部と午後の部で開催し、
       子どもだけでなく親（大人）も                         工作の数量も増やしました。
       工作を作りたかった。

             ➡ 大人の方もご希望者は       旅行の時間があったので寄りました。前は時々来ていま
               作成していただけます。      したが、今回久しぶりに来たので懐かしく感じました。



         サービスホールが、子どもたちの楽しかった思い出として記憶に残るよう、
                今後も様々なイベントを企画してまいります


5
Atom Information              アトム・インフォメーション




Webアンケートはこちら                              ❶ 発電所に対するご意見や改善点などがありましたらお聞かせ
                                            ください。
添付のはがきの代わりに、Webからでもアン
ケートにご 回 答 いただけます。右 の 二 次 元
コードからアクセスしてください。発電所に
対するご意見・ご要望もご記入いただけます。


                  発電所公式
                  LINEアカウント               ❷ 皆さまが発電所について知りたいことをお聞かせください。

                  イベント情報や
                  クーポンなどを毎月配信中！
                                  きりとり線




    友だち追 加はこちら

                  発電所公式
                  インスタグラム
                  発電所の日常
                  などの写真を                  ❸ 当発電所のYouTube動画でどのような動画が見たいですか？
    こちらからアクセス！
                  投稿しています！


           東京電力ホールディングス
           YouTubeチャンネル
           発電所に関する動画を
  こちらから    配信しています！
ご覧いただけます                                   ■ 読者プレゼントに応募する
                                           ご希望の方は右の欄に○をお付けください。

                                          Webアンケートでご応募いただくと、当選確率がUPします。
                                          ※裏面のお名前、年齢、ご住所、電話番号を必ずご記入ください。
                                           なお、ご記入いただく内容については、お間違いないようお願いいたします。
       サービスホール 12 月の 催し 参 加 無 料
         工 作 教 室
                                                難易度★                    難易度★★                  難易度★★★




       土・日 開催 9時〜16時30分 ※12時〜13時を除く

       毎月違った３種類の工作をご用意♪
       難易度に合わせて、小さなお子さまでも
       楽しくチャレンジできます。                            サンタベル                 アイドルマイク                ポンポンクラッカー



          サービスホール 冬 イベント 12 14 土 15日 【参加無料】
                                     9時〜16時30分

          発電所構内見学ツアー                                      工作コーナー                               他にも
                                                                                        「サービスホールで音楽会」
          ご見学いただいた方に粗品プレゼント！                              ●12月14日（土）
                                                                                        「コミュニケーションブース」
          ●各回先着25名・各日４便 予約受付は各便30分前締切                      もこふわモールドール
          ●１便：10時〜 ●２便：11時30分〜 ●３便：13時30分〜 ●４便：15時〜        9時〜【先着200名】                     「エコロンじゃんけん」
          ※所要時間60分程度                                       13時〜【先着100名】                    「エネルギークイズ」
                                                                                                    など
          サービスホールにて受付（当日予約のみ）                             ●12月15日（日）                        楽しい催しいっぱい！
          発電所見学ツアーに参加する場合は身分証明書が必要です                       クリスマスベルリース                        ご家族皆さんで
          参加者各自が運転免許証、マイナンバーカードのいずれかをお持ちください               9時〜【先着200名】                      ご来場ください♪
          健康保険証やその他の証明書ではご参加いただけませんので予めご了承ください             13時〜【先着100名】




       お問い合わせ／柏崎刈羽原子力発電所サービスホール TEL.0120-344-053（9時〜17時）




                    郵   便   は   が   き                                 発 電 所 で 働く人 （2024年11月1日時点）
                                                           現在、柏崎刈羽原子力発電所で働いている人は5,944人です。
                     9 4 5 8 7 9 0                         約8割が新潟県在住者となっております。
   柏崎局                                                     ■ 東京電力ホールディングス（人）■協力企業(671社）                         （人）
   承 認                                                               柏崎市          831            柏崎市       2,286
  4062         柏崎市青山町１６番地 46
                                                            県内
                                                                刈羽村                71
                                                                                           県内
                                                                                               刈羽村             203
                                                            在住者                            在住者
差出有効期間         東京電力ホールディングス株式会社                                 その他               160          その他         1,074
2026年11月30日
まで             柏崎刈羽原子力発電所                                    県外在住者                127       県外在住者          1,192
               広報部 行
                                                              《合計》              1,189       《合計》           4,755
                                                  きりとり線




                                                          ニュースアトムは、発電所広報施設（サービスホール、
                                                                    に配置しています。ご自由にお持
                                                          カムフィ、き・な・せ）
                                                          ちください。また、発電所ホームページでもご覧いた
ふりがな
                                年齢          歳             だけます。

お名前                             男・女・回答しない                                                    2024年12月8日発行
                                                           ■今月号の表紙／
                                                                  「椎谷岬と夕日」
                                                                                             ●編集発行責任者
     〒                                                      撮影場所：柏崎市西山町大崎
                                                            撮影時期：2023年12月                     東京電力ホールディングス株式会社
                                                                                              柏崎刈羽原子力発電所 広報部
ご住所                                                                     352
                                                                              ● 大崎温泉          企画広報グループマネージャー
                                                             日本海                雪割草の湯
                                                                                              〒945-8601
                                                                       ● 西山総合体育館              柏崎市青山町16番地46
                                                            椎谷岬                                 0120-120-448
                                                                                             （平日9時〜17時）
                                                               ● 椎谷海浜公園


電話番号
                                                                   ●ネイチャー      西山コミュニティ     《検索》
                                                                    ランド椎谷      センター体育館 ●
                                                                                              柏崎刈羽原子力発電所
ご記入いただきました内容については、商品の発送、紙面づくり等に利用いたし
ます。また、個人情報については適切に管理いたします。  （2024年12月号）
