

設備および停電等の状況について（9月7日9時現在） - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




設備および停電等の状況について（9月7日9時現在）


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

設備および停電等の状況について（9月7日9時現在）

2018年9月7日





設備の状況







設備
主な状況



火力発電所
（運転中）

【北電】砂川3号機：12.5万kW（6日13時35分運転開始）

【北電】奈井江2号機：17.5万kW（7日0時20分運転開始）

【北電】砂川4号機：12.5万kW（7日0時57分運転開始）

【北電】森：2.5万kW（7日3時04分運転開始）

【北電】知内1号機：35万kW（7日3時45分運転開始）

【北電】奈井江1号機：17.5万kW（7日4時24分運転開始）

【北電】音別2号機：7.4万kW（7日9時8分運転開始）

【北電以外】3台：15万kW




（運転準備中）

【北電】伊達1号機：35万kW（7日11時30分頃運転開始予定）

【北電】伊達2号機：35万kW（7日18時30分頃運転開始予定）

【北電以外】3台：10.1万kW




（被害状況）

【北電】苫東厚真1・2号機：ボイラ損傷、4号機：タービン付近鎮火（6日10時15分）




火力供給力計
（運転中および運転準備中合計）200万kW



水力発電所
（運転中）

【北電】41発電所：27.1万kW

【北電以外】17発電所：10.7万kW




（運転準備中）

【北電】7発電所：10.9万kW

【北電以外】16発電所：4.9万kW




（被害状況）

【北電】然別第一：水圧鉄管からの漏水




水力供給力計
（運転中および運転準備中合計）53.6万kW



北本融通
60万kW



供給力総合計
313.6万kW



送変電設備
（被害状況）

南早来線1号線（275kV）：電線（引込用リード線）断線

岩知志線（66kV）：鉄塔2基倒壊

狩勝幹線（275kV）：送電線周辺地崩れ

石北線（66kV）：電線断線




配電設備
（被害状況）

電柱折損等：265基、高圧線断線等：81条、低圧線断線等：112条、変圧器損傷：27箇所、変圧器傾斜：317台






※運転準備中の運転開始予定時刻については、変更となる可能性があります。

※火力発電所のうち、知内2号機、苫小牧1号機は、現在定期検査作業などのために停止中。





停電解消戸数


約145万5千戸　（参考）初期停電戸数295万戸

電力の供給については、病院、交通、通信、報道機関、水道、ガス、官公庁等の公共機関、避難所、その他重要施設への供給回線を優先に行いますので、ご理解のほどよろしくお願いいたします。

病院、避難所など、重要施設の一部には、発電機車により供給を実施しております。

今後の情報については、当社ホームページおよびWebサイト・エネモール、フェイスブック、ツイッター、ラジオなどで発信してまいります。





電力他社からの応援状況






会社
応援状況



東北電力
高圧発電機車　5台（送電中）、25台（移動中）



東京電力
高圧発電機車　10台（移動中）



中部電力
高圧発電機車　2台（移動中）



北陸電力
高圧発電機車　8台（移動中）



九州電力
高圧発電機車　4台（移動中）







その他


停電が一旦解消されたお客さまにおかれましては、供給力に限りがあることから、可能な限りの節電をお願いいたします。

道民のみなさまには、電力復旧までの間、大変なご不便をおかけすることになり申し訳ございませんが、ご理解のほどよろしくお願いいたします。



プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。