

平成30年北海道胆振東部地震に伴う停電の解消について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




平成30年北海道胆振東部地震に伴う停電の解消について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

平成30年北海道胆振東部地震に伴う停電の解消について

2018年10月4日

　9月6日未明に発生した、胆振地方を震源とする平成30年北海道胆振東部地震により、お亡くなりになられた方に心よりお悔やみを申し上げますとともに、被災された皆さまに、心よりお見舞い申し上げます。

　また、本地震により、北海道全域の約295万戸のお客さまが停電となり、大変なご不便、ご迷惑をおかけいたしましたこと、心よりお詫び申し上げます。

　地震により発生した土砂崩れに伴う道路寸断で、現場へ立ち入れない一部の地域や、当社設備を復旧しても送電できない建物を除き、本日（10月4日）17時00分をもって、停電の解消※を確認いたしました。

　長時間にわたる停電により、避難された方々をはじめ、多くのお客さまに大変なご不便、ご迷惑をおかけしました。あらためてお詫び申し上げます。

※電気の契約廃止を含む。

プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。