明治村五丁目66番地・名鉄岩倉変電所

明治村鉄道・名鉄岩倉変電所

Gゲージ鉄道模型・風雅松本亭

表紙＞

日本の鉄道写真館＞

明治村鉄道＞

名鉄岩倉変電所

名鉄岩倉変電所

明治村の五丁目66番地に展示されている名鉄岩倉変電所は、名古屋鉄道(名鉄)犬山線の岩倉駅の構内に設置されていたものを移設したものです。開口部が妙に大きいのは、建物内部に収納する機材を出し入れするためなんだそうです。鉄筋コンクリート作りで建坪は45坪程ですから大き目な邸宅1戸分程度、、、それ程巨大な建物ではないのですが、意匠が優秀？だからなのか、なんとも立派な建物に見えます。余計なお節介ですが、レイアウトを作ったら機関庫にでも転用したい建物です。

念のため書いておきますが、「敷地面積が45坪」ではなくて「建坪が45坪」ですから、民家として考えた場合はかなり大きな建物であることに違いはありません。

上の写真の建物は名鉄岩倉変電所。2010年(平成22年)1月、明治村五丁目66番地にて撮影。

上の写真の建物は名鉄岩倉変電所。2009年(平成21年)11月、明治村五丁目66番地にて撮影。

上の写真の建物は名鉄岩倉変電所。2009年(平成21年)11月、明治村五丁目66番地にて撮影。

表紙＞

日本の鉄道写真館＞

明治村鉄道＞

名鉄岩倉変電所

明治村鉄道について

明治村交通案内

京都市電

SL1号機(ブルックス製)

SL9号機(ボールドウィン製)

SL12号機(シャープ・スチュアート製)

明治村の客車

明治村を走れなかった車輛

五号御料車と六号御料車

蒸気動車キハ6401

一丁目12番地：内閣鉄道局新橋工場

四丁目41番地：六郷川橋梁

四丁目44番地：工部省鉄道寮新橋工場

五丁目60番地：東京駅警備巡査派出所

五丁目66番地：名鉄岩倉変電所

鉄道模型催事の搬入・搬出はお任せください

ネットオークションでの落札商品の輸送もお手伝いします

貨物軽自動車運送事業やってます(関東陸運局届け出済み)

Gゲージ鉄道模型・風雅松本亭