常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

新闻稿和
公告

新闻稿
注意
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
过往公告
福岛第一核电站
每日情况报告
群发邮件给所有媒体代表
有关此新闻稿的
评论和咨询

相关新闻稿

福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
青森商业总部

在新闻稿中搜索

关于与 JTB 合作在新丰洲变电站为小学生实施工作场所体验计划。

注意

2019年7月12日
东京电力公司控股株式会社

　我公司将与JTB株式会社（以下简称“JTB”）合作，于8月8日（星期四）和8月9日（星期五）在东京电力电网株式会社新丰洲变电站为小学四年级及以上的小学生举办亲子体验活动。
　该活动可通过JTB“Tabiiku”网站购买。

　JTB的“Tabiiku”项目与我公司合作，旨在为未来一代的领导者——孩子们提供亲身学习能源知识的机会。作为合作的第一阶段，我们在2018年春假期间于川崎火力发电厂开展了体验式项目；第二阶段，我们在2018年暑假期间于神奈川水力发电厂开展了体验式项目；第三阶段，我们在2018年寒假期间于新丰洲变电站及枝川培训中心开展了体验式项目。接下来，作为第四阶段，我们将在新丰洲变电站开展工作场所体验项目。

　电力从哪里产生？又是如何输送到我们家中的？
　新丰洲变电站就像一个“电力市场”，发电厂输送的电力在这里进行分割和分配。孩子们将扮演电力公司员工的角色，体验在变电站的工作。新丰洲变电站规模宏大，内径140米，深29米——足以容纳东京巨蛋。踏入这座宏伟的空间，您会真切地感受到它的规模。从世界首个超高压地下变电站*1开始，错综复杂的电力线路网络徐徐展开，孩子们将通过这次职业体验，了解变电站的功能，以及支撑我们日常生活的电力是如何从发电厂输送到我们家中的。

　这项特别的暑期活动旨在让参与者体验工作场所安全第一的重要性、团队合作的价值，并认识到节约资源和保护环境的重要性，以及日常生活中常常被忽视的电力的重要性。
　东京电力集团将继续探索让参与者亲身体验发电厂和电力设施的活动，并积极支持各项活动，以鼓励作为未来领导者的孩子们关注能源的作用和重要性。

*1：  	超高压地下变电站：一种处理50万伏和27.5万伏超高压电力的变电站。新丰洲变电站于2000年11月建成，是世界上第一座超高压地下变电站。

与JTB合作，新丰洲变电站为小学生提供工作体验项目

1. 日期：第一场：2019年8月8日（星期四），上午9:00 - 下午1:30左右；
　　　　　　　第二场：2019年8月9日（星期五），上午9:00 - 下午1:30左右

2. 地点：东京电力公司新丰洲变电站

3. 旅游价格：儿童（小学四年级及以上）3,980日元，成人2,980日元。
　　　　　　*集合和下车地点为百合海鸥线新丰洲站。http
　　　　　　　://www.yurikamome.co.jp/route_guidance/u-15/

4. 目标受众：小学四年级及以上学生及其监护人。

5. 项目内容：
　- 身着制服交换名片进行自我介绍
　- 了解变电站的工作内容和工作原理
　- 尝试剪断电线
　- 巡视变电站设施
　- 分组总结并展示你们的发现

6. 如何申请该计划：
　详情请访问 JTB“Tabi-iku”网站：http://tabi-iku.jtbbwt.com/并在那里申请。

【关于新丰洲变电站】
　新丰洲变电站建于滨水区，是世界上第一座超高压地下变电站，旨在接收50万伏的超高压电力，以避开拥挤的市中心（于2000年11月竣工）。其规模宏大，足以容纳东京巨蛋，内径140米，深度29米，约为现有27.5万伏变电站的三倍。

【关于JTB“旅行育”】
　JTB于2010年夏季推出的“旅行育”计划，旨在通过为3至12岁儿童及其家庭提供丰富的真实体验，培养孩子的好奇心，促进他们的成长。JTB“旅行育”提供各种有助于儿童成长的家庭出游方式，并在其网站上提供体验项目。

就这样

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
注意
2019 年公告列表
关于与 JTB 合作在新丰洲变电站为小学生实施工作场所体验计划。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社