常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2012 >正文

2012年新闻稿
关于米仓山太阳能发电厂的运营启动事宜

~位于山梨县米仓山的巨型太阳能发电厂竣工~

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年1月27日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山梨县
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司

　山梨县（知事：横内照明）和东京电力公司（董事）
董事长：西泽敏夫）于 2009 年 1 月在山梨县甲府市米仓山成立。
我们已同意共同推进仓山太阳能发电项目的建设。
我们一直致力于建设工作，今天我们将正式启动米仓山太阳能发电厂的运营。
我们已经开始了，所以想通知您一下。

　米仓山太阳能发电厂最大输出功率为 10,000 千瓦，每年产生的电力足以供大约 3,400 个普通家庭使用。
这相当于约 1200 万千瓦时，相当于每年 [数字] 分钟的用电量，由此产生的二氧化碳减排效果为每年 [数量]。我们预计排放量约为 5,100 吨（相当于
约 1,000 个普通家庭的年二氧化碳排放量）。

　此外，由山梨县运营的宣传设施“Yume Solar Hall Yama”也将与运营同时开业。
对于“无”选项，除了推广太阳能发电的宣传活动外，山梨县的环境举措……
我们将继续在国内和国际上传播有关下一代能源的信息。

　在山梨县，根据2009年3月制定的《山梨县应对全球变暖对策实施计划》，
我们致力于系统、全面地推进应对全球变暖的各项措施。
　该发电厂是实施计划的核心，在我们县，我们将继续考虑区域特点。
利用这一优势，我们一直在努力引进和推广太阳能发电等可再生能源。
我们将继续跟进此事。

　东京电力公司（TEPCO）将继续采取一切必要措施，确保米仓山太阳能发电厂的顺利运行，并将继续……
我们将努力确保供应稳定。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样
 
依恋
-米仓山太阳能发电厂及其他相关项目概况（PDF 74.5KB） 
要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。

返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社