山梨県大月市の防災・避難情報 | TBS NEWS DIG

エリア設定

ニュース

深掘りDIGイラン情勢

LIVE・動画配信中

天気防災

地域

天気

気象警報・注意報

現在地の気象警報・注意報

地震

津波

台風

天気防災
全国
山梨県

大月市

大月市の防災情報

気象警報・注意報や土砂災害警戒情報、避難情報を掲載しています。

大月市の警報・注意報

気象警報・注意報は発表されていません。

大月市の避難情報

1月18日 15:07 大月市発表

避難情報はありません。

※避難情報は、Lアラート（災害情報共有システム）で自治体が発表する情報をもとに掲載しています。

大月市の停電情報

読み込み中です



警戒レベル3「高齢者等避難」


「警戒レベル3」は、５段階の警戒レベルのうち、上から3番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる方のうち、お年寄りや小さな子ども、障害のある方など自力でスムーズに避難することが難しい方や、そうした人をサポートする方たちが避難の対象です。





必要な行動


お年寄りなど避難に時間のかかる方や、そのサポートをする方たちは、「警戒レベル３」のうちに安全な場所への避難を始めてください。「警戒レベル３」の時点で避難を始めることによって、災害が発生する前までに、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの立ち退き避難を完了することが期待できます。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル4「避難指示」


「警戒レベル4」は、５段階の警戒レベルのうち、上から2番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる全ての人たちです。危険な場所にいる方は、今すぐ安全な場所へ全員避難してください。





必要な行動


今すぐ避難することによって、災害が発生するまでの間に、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの「立ち退き避難」を完了することが期待できます。





今すぐ避難が必要な理由


今後の状況が悪化し、危険度が最も高い「警戒レベル５」に相当する「大雨特別警報」や「氾濫発生情報」などが出た後に避難を始めたのでは、手遅れになるおそれがあります。状況を見守るのではなく、必ず「警戒レベル４」のうちに避難を始め、避難が完了するようにしてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル5「緊急安全確保」


「警戒レベル5」は、５段階の警戒レベルのうち、最も高い危険度を表しています。





ただちに命を守る行動が必要


「緊急安全確保（警戒レベル5）」が発表された地域では、すでに水害や土砂災害が発生しているか、災害の発生が差し迫まり命に危険が迫っている状況です。一刻の猶予もありません。ただちに命を守るための最善の行動をとってください。





必要な行動


まだ避難していない方、危険な場所にいる方は、ただちに命を守るための最善の行動をとってください。 今から、市町村が定めた避難場所などを目指して「立ち退き避難」することは、かえって危険が増すおそれがあります。自宅や、すぐそばにある鉄筋コンクリートでできた背が高く、大きくて頑丈そうな建物の少しでも高い場所に移動してください。近くに崖がある場合は、建物の中の、崖からできるだけ離れた場所に移動してください。



少しでも浸水しにくそうな高い場所、少しでも土砂が流れ込みにくそうな場所に、大至急、身を寄せてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。


天気予報

明日の天気東京都港区
31℃/25℃

もっと天気を見る

LIVE・動画

LIVE・配信予定

今日

2026/07/11

明日

2026/07/12

【LIVE】朝のニュース（Japan News Digest Live）最新情報など（7月12日）

06:00

~11:00

オリジナル動画

JNNドローンDIG

シノキャリ

WORLD REPORTS

もっと動画を見る

アクセスランキング

最新

24時間

週間

1

【とっさの判断】「5時間くらい歩いている」夜道を歩く高齢男性を発見し、約70キロ…

2

「死ぬ勇気はないが、毎日を終わらせたかった」元TOKIO・山口達也さん(54)が明かす…

3

【また熱帯じょう乱が発生】今後の動向は？　21日までの雨風シミュレーション【気象…

4

【台風情報】新たな熱帯じょう乱「低圧部」発生へ「台風のたまご＝熱帯低気圧」に発…

5

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

6

「過去と他人は変えられない」元TOKIO・山口達也さんが語るアルコール依存症からの…

7

老舗のうなぎ料理店「駿河屋」で火事　成田山新勝寺近く　出火当時は店内に客・従業…

8

「まさか幹太が…」会社の未来を担うはずだった男が…生き埋め強盗殺人事件と殺人・…

9

「誰かの命を奪うかもしれない」元TOKIO・山口達也さん（54）飲酒運転事故から6年　…

10

7月15日頃から「この時期としては10年に一度程度しか起きないような著しい高温」に…

1

【とっさの判断】「5時間くらい歩いている」夜道を歩く高齢男性を発見し、約70キロ…

2

【速報】重体の0歳赤ちゃん死亡　乳児含む3人が病院搬送の事故「生きろ生きろ生きろ…

3

老舗のうなぎ料理店「駿河屋」で火事　成田山新勝寺近く　出火当時は店内に客・従業…

4

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

5

7月15日頃から「この時期としては10年に一度程度しか起きないような著しい高温」に…

6

【台風情報】新たな熱帯じょう乱「低圧部」発生へ「台風のたまご＝熱帯低気圧」に発…

7

「まさか幹太が…」会社の未来を担うはずだった男が…生き埋め強盗殺人事件と殺人・…

8

ギャンブルで8000万円の損失に詐欺、横領…口封じのために友人を“生き埋め”か　見…

9

「死ぬ勇気はないが、毎日を終わらせたかった」元TOKIO・山口達也さん(54)が明かす…

10

「生徒が男性と宿泊施設に行って性交渉した」学校関係者から警察に相談　約13時間の…

1

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

2

同級生に強姦され殺害された20歳の娘は、ネズミ色のビニール袋の中、紫色の顔をして…

3

首を絞められ殺害され、強姦され、変わり果てた姿になった娘…「親の育て方が悪かっ…

4

【 大野智 】個人サロン「さと島」を開設へ〝人間・大野智として〟　入会受付は今月1…

5

100年前の町長が発案した「100円貯金」運用して増やせば「203年後 税を徴収しなくて…

6

「私は、20歳の娘を殺人事件で亡くした母親です」なぜ突然首を絞められ、殺害され、…

7

【交通新ルール】どうやって取り締まる？生活道路は時速30キロまで…警察の速度認定…

8

【速報】重体の0歳赤ちゃん死亡　乳児含む3人が病院搬送の事故「生きろ生きろ生きろ…

9

「パンツ一丁でリラックスして、好きなお酒だけ飲んで寝る」元TOKIO・山口達也さん（…

10

速報【SMAP育ての親・飯島三智 】BTSが所属『HYBE』日本本社のJ-POP エグゼクティブ…

もっと見る

各エリアのニュースを見る

北海道・東北

関 東

中部・甲信越

近畿・中国・四国

九州・沖縄

エリア一覧へ

トップ

山梨県大月市の防災・避難情報

深掘りDIG

アメリカ・イスラエルがイランへ軍事攻撃

「今夜また攻撃する」NATO首脳会議に出席のトランプ大統領がイランとの停戦「もう終わりだ」　再び海上封鎖の可能性も【news23】

2026/07/09

「戦争なくして」ワールドカップで祈るイランの人々　米・イラン“戦争終結”への協議　トランプ大統領成果強調も核問題の入り口で誤算？　トランプ氏“身内”からも批判【サンデーモーニング】

2026/06/28

“戦闘終結”でホルムズ海峡は？株価上昇も拭えぬ不安　開放でも船舶の動き“戦前”には戻らず　「再封鎖」の情報も… 機雷除去など自衛隊派遣は？【サンデーモーニング】

2026/06/21

このコーナーを深掘りする

衆議院選挙2026

【太田光が聞く】高市早苗総理大臣 ホンネ対談 選挙の夜に語った思いとは... 衆議院選挙2026 「選挙の日、そのあとに。」

2026/05/31

【太田光が聞く／国民民主党】玉木雄一郎代表ホンネ対談 選挙の夜に語った思いとは... 衆議院選挙2026 「選挙の日、そのあとに。」

2026/05/30

【太田光が聞く／チームみらい】安野貴博 党首 ホンネ対談 選挙の夜に語った思いとは... 衆議院選挙2026 「選挙の日、そのあとに。」

2026/05/30

このコーナーを深掘りする

【注目】深掘り解説＆特集

【現地ルポ】「苦しみは今も」天皇皇后両陛下“1分半の黙とう” オランダ現地の受け止めは　同行記者が見た陛下

2026/07/10

入管の“原則”“無期限”収容は国際人権法に違反か？1300日収容された男性の裁判が裁判官に問うものとは？【“知られざる法廷”からの報告】

2026/06/20

【皇室×王室】ベルギーとの絆　天皇皇后両陛下が国賓訪問へ　大使インタビュー「最高級の大切な節目に」　国交樹立160年

2026/06/06

このコーナーを深掘りする

深掘りDIG一覧へ

カテゴリ

新着
国内
国際
経済
スポーツ
天気
エンタメ
地震・災害
話題・グルメ
暮らし・マネー
ドキュメンタリー

トップニュース

深掘りDIG

LIVE・動画

天気防災

地域（JNNのニュース）

運営会社・連絡先

プライバシーポリシー

サイトポリシー

Cookieポリシー

お問い合わせ

利用規約

デジタル広告の品質・IVT対策

広告掲載

Copyright TBS・JNN NEWS DIG, LLC. All rights reserved.