新闻稿和公告 画廊

语言

快速链接

网站搜索

公司简介
我们可提供的服务
公司信息

太阳能

  
浮岛太阳能发电厂/荻岛太阳能发电厂
 
米仓山太阳能发电厂
 
太阳能发电的工作原理
米仓山太阳能发电厂

米仓山太阳能发电厂是我们第一座内陆大型太阳能发电厂，建于山梨县甲府市南部丘陵地带（米仓山）。

该项目是山梨县与东京电力公司（TEPCO）的合资项目。山梨县负责推广和提高公众对太阳能发电的认识并提供土地，而东京电力公司则负责电站的建设、运营和维护。

米仓山太阳能发电厂将是我们第三座大型太阳能发电厂。然而，与前两座电厂（浮岛和扇岛）建于沿海填海造陆区不同，这座电厂将位于丘陵地带。因此，我们将最大限度地利用前两座电厂积累的经验，同时融入根据施工场地特点量身定制的设计方案。

例如，由于丘陵地区难以获得平坦且面积较大的土地，米仓山太阳能发电厂建在12个独立的地块上。由于每个地块的大小和形状各不相同，采用统一的设计会导致大量空间浪费，无法安装太阳能电池板。
另一方面，如果对每个地块进行单独设计，虽然可以减少土地浪费，但会增加设计和施工的复杂性，并可能导致建设成本增加。
因此，安装结构和其他构件的设计被归纳为几种基本模式，并通过组合这些模式进行设计，从而实现了合理的设计和高效的土地利用。

米仓山太阳能发电厂旁边是山​​梨县运营的宣传设施“梦太阳能馆山梨”。馆内设有展览，参观者可以了解包括太阳能发电在内的各种发电方式，还有一个观景台，可以俯瞰米仓山太阳能发电厂的全景。

地点	山梨县甲府市下向山町
最大输出	10,000千瓦
预计年发电量	约1200万千瓦时
二氧化碳减排量（估计值）	约5100吨
网站区域	约12.5公顷（山梨县所有）
太阳能电池板数量	约80,000张
运营开始日期	2012年1月27日
 

相关信息
《山梨县太阳能发电设施正确安装和维护条例》维护计划（PDF：627KB） 山梨梦太阳能馆（山梨县网站）

返回页面顶部。

家
公司简介
太阳能
米仓山太阳能发电厂
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
我们如何处理个人信息
询问

© 东京电力可再生能源公司