常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>公告> 2013 > 关于时事通讯社2013年4月4日刊登的文章和朝日新闻2013年4月5日第37版刊登的文章“福岛第一核电站开始从共享池转移核燃料”

2013年公告
关于时事通讯社2013年4月4日刊登的文章以及朝日新闻2013年4月5日第37版刊登的题为“福岛第一核电站开始从共享池转移核燃料”的文章

2013年4月5日
东京电力公司

　2013年4月4日时事通讯社和2013年4月5日《朝日新闻》第37版刊登的一篇文章称，“4日，福岛第一核电站公共池中储存的乏核燃料被装入名为干式容器的特殊容器，并转移到厂区内的临时储存设施。”然而，事实如下：

　2013 年 4 月 4 日，从共享池运往临时干式容器储存设施的干式容器中储存的乏燃料，在东日本大地震之前并未储存在共享池中。

　此次运输的装有乏燃料的干式容器存放在福岛第一核电站内的乏燃料储存库中。然而，由于该储存库被海啸淹没，检查工作只能在共用游泳池中进行。

　经过检查，确认没有问题，因此将这个干桶从共享池运送到临时干桶储存设施。

　未来，我们还将依次检查目前存放在共享池酒桶库房内的干桶，一旦确认没有问题，我们将计划把它们运到临时酒桶库房。

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社