北陸電力株式会社と北陸電力送配電株式会社およ び NPO 法人コメリ災害
対策センターの災害時における物資供給に関する協定の締結 
 
2026 年６月５日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
NPO 法人コメリ災害対策センター 
 
北陸電力株式会社（富山県富山市、代表取締役社長 社長執行役員：松
田光司、 以下 「北陸電力」 ） ならびに北陸電力送配電株式会社 （富山県富山
市、代表取締役社長：棚田一也、以下「北陸電力送配電」 ）は、NPO 法人コ
メリ災害対策センター（新潟県新潟市、理事長：捧雄一郎、以下「コメリ
災害対策センター」 ）と地震や台風等の災害発生時における迅速かつ円滑
な電力復旧を図るべく、コメリ災害対策センターによる協力支援を定めた
協定を本日締結いたしました。 
 
本協定に基づき、コメリ災害対策センターは北陸電力および北陸電力送
配電に対し、災害発生時における災害復旧要員向け支援物資を迅速に調達
して指定場所まで速やかに供給します。 
 
また、上記以外の支援が必要と認められる事項が生じた場合、 双方で協
議の上、 コメリ災害対策センターが北陸電力および北陸電力送配電に対し
対応可能な支援を行います。 
 
３者は、本協定の締結により、 災害時におけるライフラインの早期復旧
を図り、お客さまと地域社会に貢献し続けてまいります。 
 
 
【協定の概要】 
１．協定の名称 
   「災害時における物資供給に関する協定」 
 
２．締結日 
   ２０２６年６月５日（金） 
 
３．主 旨 
   北陸電力および北陸電力送配電はコメリ災害対策センターと、 密接
な連携・協力により、 災害発生時において迅速な電力復旧を図るこ
とで、被災地域を支援する。 
 
 
 


＜スキーム図＞ 
 
詳細については下記 URL をご参照ください。 
https://www.komeri-npo.org/network/agreement/index.html 
 
 
＜支援物資の例＞ 
 
 
以 上 
種類 主な物資名 
作業関係 
作業シート、 標識ロープ、 ヘルメット、 防塵マスク、 簡易マス
ク、 長靴、 軍手、 ゴム手袋、 皮手袋、 雨具、 土のう袋、 ガラ袋、
スコップ、ホースリール 
日用品等 
毛布、 タオル、 割箸、 使い捨て食器、 ポリ袋、 ホイル、 ラップ、
ウエットティッシュ、マスク、衛生用ポリ手袋（使い捨て） 、
バケツ、 水モップ、 デッキブラシ、 雑巾、 簡易ライター、 使い
捨てカイロ 
水関係 飲料水（ペットボトル） 、生活用ポリタンク 
冷暖房機器等 大型石油ストーブ、木炭、木炭コンロ 
電気用品等 投光機、 懐中電灯、 乾電池、 カセットコンロ、 カセットボンベ 
トイレ関係 救急ミニトイレ