                         平成28年10月12日に都内で発生した停電を
                             踏まえた対応に関する報告


                                                    2016年12月16日
                                               東京電力パワーグリッド株式会社




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
                                               －目 次－

     １．直ちに講ずべき対策
       (1)緊急点検                                         ・・・・・・・・・・・・Ｐ１
       (2)練馬・豊島各変電所の供給信頼度の確保                           ・・・・・・・・・・・・Ｐ２
     ２．早期に講ずべき暫定対策
       (1)消火対策                                         ・・・・・・・・・・・・Ｐ３
       (2)北武蔵野線・城北線の早期復旧                               ・・・・・・・・・・・・Ｐ３
     ３．再発防止対策
       (1)供給支障の防止（防火対策・消火対策）                           ・・・・・・・・・・・・Ｐ４
       (2)火災の原因除去                                      ・・・・・・・・・・・・Ｐ４
       (3)応急対応の迅速化・広報の高度化                              ・・・・・・・・・・・・Ｐ６，７
     ４．安定供給と国民負担抑制の両立                                  ・・・・・・・・・・・・Ｐ８
     ５．中長期的なリスク管理対策
       (1)東京オリンピック・パラリンピックなどを
               見据えた冗長性の確保等                             ・・・・・・・・・・・・Ｐ９
       (2)防犯体制の強化                                      ・・・・・・・・・・・・Ｐ９
     ６．原因究明を踏まえた上記対策の更新・改善                             ・・・・・・・・・・・・Ｐ１０，１１




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  １．直ちに講ずべき対策 (1)緊急点検                                                                        1/12
    平成28年（2016年）10月13日付けで指示した高経年化による劣化が疑われる可燃性の地中送電ケ
     ーブルの緊急点検に関し、一部未実施の箇所がある場合は、これを速やかに完了させ、その結果
     を報告すること。


   ☞ 緊急点検のうち、「ケーブル点検」、「油量・油圧点検」については、全箇所完了している。
   ☞ ｢絶縁油点検｣については、対象箇所(4,603箇所)が多く、未実施箇所の点検は設備停止や道路調整
     等も必要となるが、優先順位を付けて順次実施し、３年以内に全箇所完了させる。
     （進捗状況）
     ・優先順位について考え方を整理し、設備停止を調整中（優先順位①については完了済み）
     ・2017年6月復旧予定である北武蔵野線2,3番のOF区間について、緊急点検対象外であるが優先順位高で
      全70箇所実施中（2017/1月完了予定）
                                                              分析完了（12/15時点）     分析未実施
         電圧                                    優先順位   対象箇所
                                                              箇所数     結果      箇所数 分析実施期限
                                                                   Ｂランク以上
                   ①過去にアセチレンが発生するなど劣化の懸念があるもの          19       19             0         －
                                                                     0箇所
                                                                   Ｂランク以上
        275kV ②防災対策未実施線路                               374     107            267     2017年6月
                                                                     0箇所
                                                                   Ｂランク以上
                                                      2,212    355            1,857
                                                                     0箇所
                   ③上記①～②以外の線路                                                        2019年10月
                                                                   Ｂランク以上
        154kV                                         1,998    264            1,734
                                                                     0箇所
                                               合計     4,603    745    －       3,858      －




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  １．直ちに講ずべき対策 (2)練馬・豊島各変電所の供給信頼度の確保                                                       2/12

    今回の事故により信頼度が低下した練馬・豊島各変電所に係る系統に供給支障が生じた場合を想
     定し、復旧手段の確認や訓練を行うなど、万一の事態に備えること。


   ☞ 社外公表ルール「流通設備計画ルール」に記載の通常予想される設備事故に照らし合わせ所定の
     供給信頼度が確保出来ていることを確認。
   ☞ 復旧手段の確認と訓練については、系統運用部門にて計画的に実施。
   ＜復旧手段の確認と訓練概要＞
    洞道火災による北武蔵野線・城北線停止により、都心導入系統事故時の復旧方法が大きく変わった
   ことを踏まえ、事故対策書をレビューし、当直員の対応力向上を目的とした訓練計画を策定した。
                                                       都心給                都心給
            事故対策                      都心給      事故対策           事故対策                 事故対策
                                                       東京給               センター
             作成                      所内訓練      フォロー           フォロー                 フォロー
                                                      合同訓練                 訓練
                                （ステップ１）                 （ステップ２）             （ステップ３）

                           早期停電解消に向けた                 早期停電解消に向けた           リアルな訓練環境に
                            復旧操作の確立                   東京給との連係強化            よる対応力の強化

                                                         ※都心給：「都心系統給電指令所」の略称，東京給：「東京給電所」の略称
         【都心給 所内訓練 (12/2,6,12,20,27)】
         ・事故対策書復旧時間の妥当性を検証

         【都心給・東京給 合同訓練 (1/11,13,17)】
          ・東京給と連係した操作対応が多い事故ケースを実施、東京給との連係を確認

         【都心給 センター訓練 (1/23,27,30,2/10,14)】
          ・電圧、周波数を含めたシミュレーター訓練による検証（給電技能訓練センター）
          ・操作卓などのシステム環境、電気所対応などより実践的な検証
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ２．早期に講ずべき暫定対策                                                                                                        3/12
  (1)消火対策
    地中送電ケーブルにおいて火災が発生した場合の対策について本年内に検討し、消火ボールやセ
     ンサーの設置等、早期に講じることができる対策については、速やかに着手すること。


   ☞ 防災対策（防災シートor自動消火設備）未対策箇所については、暫定対策として消火ボールを速や
     かに設置する。（2016年12月末まで）
   ☞ 防災対策は、経過地域や洞道収容状況を考慮のうえ、優先順位を付けて防災対策を順次実施し、
     2020年3月末までに全箇所対策完了させる。
  (2)北武蔵野線・城北線の早期復旧
    北武蔵野線を来年夏前までに復旧させること。城北線については、一月以内に、早期復旧に向けた
     工程表を策定すること。


   ☞ 北武蔵野線は、2回線復旧等により所定の信頼度を確保可能なため、より優先度の高いＯＦケーブ
     ルのＣＶ化を進めることとし、残1回線は将来必要時にＣＶ化する。なお、2回線の復旧工程は、以下
     の通り。
   ☞ 城北線は、大井ふ頭変電所新設等による系統状況の変化により所定の信頼度を確保可能なため、
     より優先度の高い他OFケーブル送電線のＣＶ化を進めることとし、他の更新計画等を踏まえ必要な
     時に全線CV化する。
            【北武蔵野線２，３番復旧工程】
                  項目                   2016年11月 2016年12月   2017年1月   2017年2月   2017年3月   2017年4月   2017年5月   2017年6月
             1．除却工事
             2．新洞26補修
             3．ケーブル布設
             4．ケーブル接続
             5．使用前自主検査                         ケーブル製造期間                                                          ★
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ３．再発防止対策                                            4/12
  (1)供給支障の防止（防火対策・消火対策）
    地中送電設備の防火対策（防災シート等）・消火対策（自動消火設備等）が不十分な箇所について、
     本年度内に実施計画を策定の上、速やかに対策に着手すること。その際、洞道内に複数ルートの
     送電線が敷設されている箇所については、対策の重点化を講ずること。

   ☞ 防災対策は、経過地域や洞道収容状況を考慮のうえ、優先順位を付けて順次実施し、2020年3月
     末までに全箇所対策完了させる。
   ☞ なお、暫定対策として消火ボールを2016年12月末までに設置完了する。
  (2)火災の原因除去
    地中送電ケーブルにおいて同種の事故が生じないよう、最新の知見も取り入れながら点検方法や
     頻度を見直し、地中送電ケーブルの状態を適切に把握する体制を整備すること。点検等で把握した
     地中送電ケーブルの状態を踏まえ、ケーブルごとのリスクに応じ、計画的にその交換を行うこと。
    上記について、本年度内に計画を策定し、速やかに着手すること。

    ☞ 管理基準については、新座洞道火災事故検証委員会にて有識者のご意見も伺いながら検討を行
      い、 2017年3月末までに見直す。
    ☞ 管理基準を明確にし、系統への影響度等を考慮した改修線路の優先順位付けを検討したうえで
      2017年3月末までにＯＦケーブルのCV化計画を策定する。
    管理基準見直しに向けては、下記①～③項目を検討
    ① 電気協同研究第７０巻第１号の推奨基準に見直すことを検討
       →油中ガス分析値や傾向について、接続部間で比較する管理方法についても評価していく。
    ② 最新の知見であるサポートベクターマシンについて採用を検討
       →サポートベクターマシンは全電力より電力中央研究所に研究依頼中の、新たな油中ガス分析判定技術である
        が、事故接続部を油中ガス分析結果からＡランクと判定可能な手法であるため、評価していく。
    ③ 事故原因究明において新たな知見が確認され次第、反映
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  【参考】IoTを活用した異常予兆検知                                                                        5/12
   今後の超高圧OFケーブルの異常予兆の検知に際し、部分放電を常時監視できるシステム構築を
    検討中
   現在、線路の重要度・防災対策の実施状況等を踏まえ、優先度の高い線路を中心に、実線路に
    おける部分放電測定に着手。

                                                    【部分放電測定 基本システム構成】
                                               CH                                 CH
                                測定                                                     測定
                                機器                                                     機器
                                                         絶縁接続部   普通接続部    絶縁接続部

                親局（MS）              高周波
                                     CT        子局（LS）                子局（LS）
                                                    測定                   測定
                                                    機器                   機器



                                   ※絶縁接続部のクロスボンド線に測定機器を設置した場合




   【今後のスケジュール】
          2017年3月末までに優先度の高い線路を中心に測定を試験実施し、効果を確認後、方針を策定
          し、2017年度以降適用を拡大していく。




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ３．再発防止対策 (3)応急対応の迅速化・広報の高度化(1/2)                                                      6/12
    応急対応の迅速化及び広報の高度化に向けて、ハード（センサー等の状況把握手段や自動消火設
     備の拡充等）及びソフト（対応要領の見直し等）両面での対策について、本年度内に検討を行い、速
     やかに対策に着手すること。
    また、今後、事故による火災や大規模停電が発生した場合には、速やかに、責任ある立場の者から
     、国民への自発的かつ丁寧な説明・情報提供を行うこと。
 【応急対応の迅速化】
    ☞ 洞道火災に対する初期応動の時系列振り返りを行い、運用整備として、設備所管箇所に指示してお
      り、 2017年3月末までに各対策を社内マニュアルに反映する。
    ☞ IoTを活用し、火災延焼防止を目的とした小型サーモカメラ等による火災検知の早期化、ならびに給
      油バルブの遠方閉塞化について、実証に向けた概略検討を2017年3月末までに実施する。

                                                        課題                    対応経過

    ソフト                          消防通報          火災警報受信後、初期対応において消防から    火災警報受信後は、即時消防へ通報
                                               先に通報を受けたことで当社からの通報を省    し、現地確認後再度報告することを基
                                               略してしまったため、通報ルールの統一が必    本とする。（指示済み）
                                               要
                                               初期応動用の携行品リストにマンホール開閉    初期応動用の携行品リストにマンホー
                                  消火活動
     火                                         治具の記載がなく、マンホール開閉治具が現    ル開閉治具を追加する。（指示済み）
     災                                         地到着まで時間を要し開閉が遅れたため、
                                               現地出動時の携行品整備が必要
     発
     生                                         給油バルブ閉塞まで時間を要し、延焼が拡大    センサーを活用し、遠方操作によるバ
                              給油停止操作           したため、バルブ閉塞時間の短縮化が必要     ルブ閉塞化検討中（2017年3月末まで
                                                                       に検討）

                                               線路トリップから火災警報受信まで９分を要し   センサーを活用し、火災発見の早期化
                                               たため、火災発見の早期化ならびに通報ルー    検討中（2017年3月末までに検討）
    ハード                           火災検知         ル統一が必要
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ３．再発防止対策 (3)応急対応の迅速化・広報の高度化(2/2)                     7/12
 【停電エリア・件数・復旧情報の早期収集体制整備】
      ☞ 迅速かつ正確な情報発信・社内情報共有が十分でなかったため、停電情報収集及び収集した情
        報の社内共有方法を見直し（2016年12月末まで）
      ☞ 官公庁をはじめ社会的影響の大きいお客さまに対して情報提供が遅れたため、迅速に情報発信
        できるよう運用ルールを構築（2017年3月末まで）

         停電情報のソースを統一および情報収集・発信の運行ルールを見直し
          （2016年12月末までに社内マニュアルへ反映）
         収集した停電情報については、災対対策本部にて共有するプロセスを追加し、会社全体においても共有
          する運用へ見直し（社内マニュアルへ反映済）
         官公庁をはじめ社会的影響の大きいお客さまに対し、従来からの電話対応に加え、停電規模に応じて、
          メール等を用いたより迅速な停電情報の発信（2017年3月末まで）
         自動応答による停電情報・復旧情報の提供（実施済）
 【広報体制や広報方法の在り方検討】
     ☞ 事故発生から経営層による記者会見まで時間を要したため、発生後随時経営層によるメディア
       対応実施および速やかな情報伝達体制の確立（実施済）
        大規模停電発生時及びテロが疑われる場合は、速やかに情報を収集し経営層による迅速なメディア対応
         を実施、以降経営層による記者会見を随時開催（2016年12月末までに社内マニュアルへ反映）
        事故発生時に発信すべき情報について、訴求すべきポイントに応じた、各種ツール（画像、系統図、カット
         モデル等）を充実する
        報道・情報発信の在り方について、テレビ局・新聞社・ラジオ局の記者と意見交換を実施し、速やかな情
         報伝達体制を確立すべく以下の項目を実施（実施済）
         ・当社ＨＰにて速やかに情報発信
         ・報道機関各社へＦＡＸを活用し、第一報を連絡
         ・ＳＮＳ（Twitter・Facebook）等を活用し、当社活動状況を発信。
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ４．安定供給と国民負担抑制の両立                             8/12

    一般送配電事業者等各社との連携・アライアンスの下での効率的・効果的な改修等の実施に速や
     かに取り組むこと。


   ☞ 電気事業連合会等を通じ、長期的な工事量を各電力会社と共有し、製造効率向上による材料の安
     定的かつ効率的な調達方法を検討していく。
   ☞ 同様に、施工力が限られているため、各電力会社の中長期工事量を共有し、必要に応じて施工力
     の増強を働きかけていく。




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  ５．中長期的なリスク管理対策                                   9/12
  (1)東京オリンピック・パラリンピックなどを見据えた冗長性の確保等
    東京オリンピック・パラリンピックの開催などを見据え、冗長性の確保や洞道内に複数ルートの送電
     線が敷設されている箇所における防火対策の在り方について、本年度内に検討を行い、速やかに
     対策に着手すること。

    ☞ 系統への影響度等を考慮した改修線路の優先順位付けを検討したうえで、 2017年3月末までにＯＦ
      ケーブルのCV化計画を策定する。
    ☞ 防火対策については、Ｐ４の通り。




  (2)防犯体制の強化
    地中送電設備に対するリスクを低減する観点から、地中送電設備における防犯体制の一層の強化
     について、本年度内に検討を行い、速やかに対策に着手すること。


   ☞ 他インフラ設備のセキュリティ対策状況調査後、一部重要線路収容箇所については2017年3月末ま
     でにセキュリティ強化対策を試験実施し、実施結果を踏まえて順次展開していく。




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  6．原因究明を踏まえた上記対策の更新・改善(1/2)                                                                       10/12
    今回の事故の原因が判明した場合は、原因を踏まえ、上記対策の更新・改善を行うこと。また、判明
     した原因を、一般送配電事業者等に水平展開すること。

   ☞ 新座洞道事故検証委員会の各回終了時に電気事業連合会を通じて情報共有を実施する。
  ＜接続部搬出後，新洞２６城北線３番黒相の詳細調査を実施＞
   ①導体上に残った溶融痕から、ケーブル部ではなく接続部内部の地絡事故であることを確認
   ②補強絶縁紙スロープ部に巻いている錫メッキ軟銅線の一部に溶融痕とみられる部位を確認
   ③豊島変電所側の銅管の内側に溶融痕とみられる部位を確認 ②           内面
        銅管                                                           錫メッキ軟銅線
                                    ③
                                                                                                内面に煤が多く
                                                                                                見られ、内面側
                                                                                      外面        から溶融してい
                                                                                                ると推定される
        銅管拡大写真                                                       溶融痕


                                                                                             ：残存した絶縁紙
                               溶融痕
                                                                                             ：欠損した金属
                                                                                             ：残存した金属




    豊島変電所側                                                                                新座変電所側
                                               接続部導体                  接続部導体           ①
                                               (絶縁紙除去前）               (絶縁紙除去後）




                                                          地絡孔（溶融痕）         地絡孔（溶融痕）

©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
  6．原因究明を踏まえた上記対策の更新・改善(2/2)                                                              11/12
    今回の事故の原因が判明した場合は、原因を踏まえ、上記対策の更新・改善を行うこと。また、判明
     した原因を、一般送配電事業者等に水平展開すること。

   ☞ 新座洞道事故検証委員会の各回終了時に電気事業連合会を通じて情報共有を実施する。
  ＜新洞２６以外の解体調査＞
   破壊原因の究明のため、下記表に示す観点により，新洞２３の３相の解体調査を実施している。
   調査結果を新座洞道事故検証委員会にて報告した上で，原因究明を進める。

                               銅管内面に溶けた銅の付着有り




     豊島変電所側              錫メッキ軟銅線溶融痕                    ケーブル導体溶融痕                       新座変電所側


 ○調査の観点                                                        ○調査スケジュール
   撤去調査             破壊経路           可燃性ガ
                                               オフセット
                                                       事故相と施                     日程
   対象接続部            発生可能           ス総量増                工,布設環
                                                形状                項目
    (新洞23)          性の検証           加傾向                 境類似                 11月   12月    1月～3月
  ①城北線1番
                         ○             ○        ○              絶縁油分析
    黒相

  ②城北線2番                                                       放射線内部調査
                         ○             ○        ○
    白相
                                                               解体調査
  ③城北線3番
                         ○                              ○      絶縁紙調査等
    黒相
                                                                                        以上
©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
                                                                 12/12
   【参考】供給信頼度（流通設備計画ルール 抜粋）
           供給信頼度は、通常予想される設備事故と、その時の供給支障の条件を明らかにし、計
               画に反映するが、その標準は次のとおり。
               (1)基幹系統
                  a.単一設備事故※1の場合には
                     (a)供給支障を生じないこと
                     (b)主要な電源の発電力制限を生じないこと
                  b.二重設備事故※2の場合には、大幅な供給支障を生じないものとし、かつ、電源
                        脱落ならびに系統分断をできるだけ生じないようにする。
               ※1 単一設備事故とは、電力系統を構成する発電機1台、変圧器1台、送・配電線
                        1回線など設備1単位の事故をいう。ただし、母線１区間の事故は除く。
               ※2 二重設備事故とは、電力系統を構成する発電機2台、変圧器2台、送電線
                        2回線または送電線1回線と変圧器1台など設備2単位の同時事故をいう。ただし、
                        母線1区間事故および母線連絡用遮断器の事故は二重設備事故相当として扱う。




©TEPCO Power Grid, Inc. All Rights Reserved.
