                水上発電所の営業運転再開について
                     ～リプレース工事完了～


                                      2026 年 5 月 29 日
                            東京電力リニューアブルパワー株式会社


     みなかみ
 当社水上発電所（群馬県利根郡みなかみ町）は、2023 年 7 月より運転を停止しリプレー

ス工事を実施しておりましたが、工事が完了し、昨日営業運転を再開いたしました。


 水上発電所は、戦後の急激な電力需要の高まりに対応するため、奥利根電源開発計画の
一環として 1953 年（昭和 28 年）に建設された流れ込み式の発電所です。
 発電所の主要設備が地下に設置されている構造で、水車発電機は、最大毎秒 16.7 ㎥の水
を使用して最大出力 19,000kW を発電しています。
 利根川水系の発電所であり、当社藤原発電所と並び、利根川ダム統合管理所の放流指示
に基づく流量を下流へ放流する役割を担っています。
 このたびの工事では、長年使用した水車・発電機の取替を実施しました。水車発電機の
選定にあたっては、最適かつ高効率となる仕様を採用し、設備性能の向上を図りました。


 当社がリプレース工事を実施した発電所は、水上発電所で 31 箇所となります。


 当社は、今後も引き続き、地域のみなさまをはじめとする関係者さまのご理解・ご協力
をいただきながら、安全最優先で発電所を運営するとともに、再生可能エネルギーの普及・
拡大に貢献してまいります。


 【発電所概要】
所在          群馬県利根郡みなかみ町
運転開始        1953 年 8 月
最大出力（kW）    19,000


                                               以   上
 発電機（工事前）               発電機（工事後）




  水車（工事前）               水車（工事後）




       発電所全景              発電所建屋


水圧鉄管



               屋外電気設備
       発電所
