プレスリリース・お知らせ ギャラリー

LANGUAGE

クイックリンク

サイト内検索

事業紹介
提供できるサービス
企業情報

水力発電

  
国内水力
 
海外水力
 
水力発電のしくみ

メニュー

ダムとは？
東京電力リニューアブルパワーのダム
ダムカードについて
ダムトンネル内のお酒貯蔵
絶景そら旅
群馬県　玉原ダム（たんばらだむ）
ダムの基本情報
ダムの種類	ロックフィルダム
所在地	群馬県沼田市
河川名	利根川水系発知川
総貯水容量	1,480万m3
本体着工/完成年	1976年/1981年
ゲート	鋼製ローラーゲート×2門
堤高/堤頂長	116.0m/570.1m
管理者	東京電力リニューアブルパワー株式会社
ダムの見どころ

東京電力リニューアブルパワー初の純揚水式水力発電所である玉原発電所（出力1,200,000kW。有効落差518mと高落差）の上部ダムで、国土交通省の藤原ダムを下池として利用しています。中央土質遮水壁型のロックフィルダムで、非対称地形におけるダムの耐震設計が特徴です。

上信越高原国立公園に隣接し、周辺には数多くの温泉郷やレジャー施設もあります。このエリアは、年間通して楽しめる観光地です。

ダムカード情報

※配布場所以外での配布は行っておりませんので、事前にダムカードごとの配布場所・条件等をよくご確認ください。

配布場所	沼田市観光案内所
群馬県沼田市西倉内町2889-3
Google Mapを開く

配布日時	
【営業時間】
3月～11月　9:00～17:00
12月～2月　9:00～16:00
【定休日】
年中無休
水産学習館のみ
第3水曜日（祝日の場合、翌日）

アクセス方法	
【自家用車】
関越自動車道「沼田IC」から車で10分
【公共交通機関】
上越線「沼田駅」からタクシーで5分
配布場所	たんばらラベンダーパークリゾートセンター
群馬県沼田市玉原高原
Google Mapを開く

配布日時	
【営業時間】
8:30～17:00
【定休日】
期間中は無休
【営業期間】
6月中旬～9月上旬
※開花状況により前後しますので事前にお問い合わせください。

アクセス方法	
【自家用車】
関越自動車道「沼田IC」から車で30分
【公共交通機関】
上越新幹線「上毛高原駅」からバスで1時間15分
上越線「沼田駅」からバスで45分
配布場所	ヤマザキＹショップ　想いで（沼田駅前）
群馬県沼田市清水町4314-6
Google Mapを開く

配布日時	
【営業時間】
8:00～18:00
【定休日】
年中無休

アクセス方法	
【自家用車】
関越自動車道「沼田IC」から車で10分
【公共交通機関】
上越線「沼田駅」から徒歩1分
特記事項
（訪問時の注意事項、配布条件等）	
ダムを訪問されたことが確認できる写真をご提示ください。
お一人様1枚とさせていただきます。
ダムカードの郵送対応は行っておりません。
アクセス
お車でお越しの方

国道120号線材木町交差点から県道266号線へ入る。県道266号線へ入って2つ目の十字路を右折、県道266号線を約20km弱道なりに進む。

Google Mapを開く
他のフィルダムを見る
栗山ダム
八汐ダム
野反ダム
上日川ダム
高瀬ダム
七倉ダム
南相木ダム
高野山ダム
このダムの近くのダムを見る
須田貝ダム
小森ダム

ページの先頭へ戻ります

HOME
事業紹介
水力発電
水力発電のしくみ
ダムとは？
東京電力リニューアブルパワーのダム
群馬県　玉原ダム
持株会社
火力発電・燃料
送電・配電
電気・ガス・くらし
再生可能エネルギー
公式アカウント：
サイトマップ
当社の個人情報の取扱いについて
お問い合わせ

© TEPCO Renewable Power, Inc.