新潟本社行動計画の取り組み状況について




      2025年3月21日
   東京電力ホールディングス株式会社
         新潟本社
                                                   1
はじめに．新潟本社行動計画について
 当社は新潟県内に水力発電所、原子力発電所を含め、多くの重要施設を立地させていただいており、
  県民の皆さまには、100年以上の⾧きにわたり、首都圏へ電力を安定的に送るために多大なるご理解
  とご協力をいただいている
 これを踏まえ、県民の皆さまの想いに誠心誠意お応えし、地域に根差した企業となれるよう、地元本位
  確立のための「５つの基本姿勢」を定めた行動計画※を策定し、取り組みを進めている
  ※行動計画は2018年3月に公表

５つの基本姿勢

        【安全性向上】                   【地域貢献】
     より高い安全レベルを目指し          地域に向き合い、地域活性化に資する
      挑戦を続けてまいります               取り組みを進めます

       【運営体制の構築】                   【傾聴と対話】
    安全最優先の運営体制を構築し、             皆さまの『声』をお聞きする
        運用してまいります               対話の機会を増やします

         【防災支援】
     避難支援の取り組みを充実させ、
   万一の原子力災害への備えを強化します    ※新潟本部では主に③・④・⑤について取り組みを進めている
                                        2
参考．新潟本社行動計画 「ロゴマーク」と「基本理念」について




               私たちは、世界最高水準の原子力安全実現のため、
               不断の安全対策を実施していきます


               私たちは、万一の原子力災害に備えて、関係自治体と
               連携しながら避難支援の取り組みを充実していきます


                私たちは、立地地域をはじめとした県民の皆さまからの
                『声』を拝聴し、様々な取り組みに反映していきます
                                                                  3
1．安全性向上の取り組み:災害対策支援拠点の整備
 万が一の原子力発電所の災害対応に備え、事故の収束や拡大防止を支援するため、必要な資機材を
  保管・調達し、発電所への搬入や、発電所における対応要員の往来を管理するための「災害対策支援
  拠点」を整備
 南光寮、信濃川電力所、当間高原リゾート、出雲崎拠点の４拠点を整備し、拠点を多重化することで、
  支援活動を強化
＜災害対策支援拠点:4拠点＞
                                   出雲崎町                  出雲崎拠点
                柏崎刈羽原子力発電所
                                      刈羽村
                                                   ⾧岡市

                             柏崎市

                                          小千谷市

        南光寮
 ※柏崎市内の当社社員寮
  柏崎エネルギーホール建替えに伴い、
  一時的な代替拠点として整備
                                                         信濃川電力所

     当間高原リゾート                               十日町市
  （休憩・仮泊、資材置き場機能のみ）




                             出典:国土地理院電子国土Webシステム
                                                       4
2．運営体制の構築の取り組み:「まもる・そなえる・こたえる」オフィスの開設
 2015年4月、新潟県内全域における広聴・広報活動や原子力災害時における避難支援策の検討・
  実施を目的に新潟本社を設立し、2018年3月に新潟本社行動計画を策定
 新潟本社行動計画に定めた「５つの基本姿勢」に基づく活動の一環として、地域の皆さまのご意見や
  ご要望などの「声」をより近くでお伺いするために、柏崎市内に当社社員が常駐する「まもる・そなえる・
  こたえる」オフィスを2箇所開設
 皆さまからいただいた「声」を当社の事業運営に反映させ、地元本位の経営を実践している

   2018年4月 UKビル1階に開設
                                            新潟本部（新潟市）光ビル




                       2019年4月 カムフィー2階に開設
                                                          5
3-1．防災支援の取り組み:緊急時における避難支援体制の強化

 2018年4月1日より、防災や住民の避難支援を専門に担当する社員が、柏崎市内の「まもる・そなえる・
  こたえる」オフィスに常駐し、平時から住民避難を支援する体制を強化
 原子力災害時におけるPAZ内 (発電所より概ね半径5km圏内) やUPZ内 (発電所より概ね半径5km～30km圏内)
  の住民避難を支援するため、東京電力グループ全体で、約2,500名の支援体制(交代等を考慮)を構築


                  原子力災害時における避難支援体制:2025年3月時点


         福祉車両による要配慮者搬送:福祉施設入所者（車椅子利用者）等を避難先施設等へ搬送
         避難退域時検査場所の運営支援:車両等の汚染検査、簡易除染、安定ヨウ素剤配布補助等
 支援内容
         避難経由所の運営支援:車両や住民の誘導等
         緊急時モニタリング:緊急時モニタリングセンターに要員を派遣し、放射線の測定・分析に協力



         新潟本部，柏崎刈羽原子力発電所等
 要員確保    本社及び基幹事業会社※
          ※東京電力パワーグリッド，東京電力エナジーパートナー，東京電力リニューアブルパワー等
                                                                       6
3-2．防災支援の取り組み:新潟県との原子力防災に関する協力協定
 当社は、新潟県原子力災害広域避難計画に基づく防護措置の実効性を高めることを目的に、2020年
  10月16日に新潟県と「原子力防災に関する協力協定」を締結
 本協定に基づき、平時から住民避難を支援する要員や車両の確保等の協力体制を構築するとともに、
  新潟県が実施する原子力防災訓練への参加を通じ、協力体制等の確認・改善を継続的に実施

＜原子力防災に関する協力協定（協力項目）＞
 （１）スクリーニング（避難退域時検査）に関する要員及び資機材の支援
 （２）社会福祉施設に入所する要配慮者の避難に関する要員及び車両の支援
 （３）放射性物質拡散予測情報の提供
 （４）訓練を通じた原子力災害時における協力体制の確認並びに訓練結果を踏まえた協力体制の検討及び見直し

 ＜協定に基づく具体的協力事項 一例（要配慮者の避難）＞       ＜至近の新潟県・原子力防災訓練 参加実績＞
 協定に基づき、PAZ内施設の要配慮者を搬送可能な     2020年度   2021年度   2022年度   2023年度   2024年度
  福祉車両31台を配備
 平時は福祉施設等に貸出（配備）              約140名    約150名    約180名    約210名※   約170名
 緊急時は社員62名が要配慮者の避難を支援                             ※国が主催する総合防災訓練として大規模に実施

 福祉車両（避難支援車両）    要配慮者の避難支援         避難退域時検査                要配慮者の避難支援
                                                7
4-1． 地域貢献の取り組み:①地域行事・ボランティアへの参加
 地域の一員として、県内市町村での行事やイベント終了後の清掃活動等に積極的に参加している
 2015年の新潟本社設立以降からこれまで約290回、累計約3,500名の社員が参加
 地域行事等への参加を通じ、皆さまのご意見・ご要望に向き合い、当社事業が将来にわたり地域の
  暮らしのお役に立てるよう、取り組みを進めている
          （燕市）2024/4/6       （小千谷市）2024/4/29
       燕 さくらマラソン大会ボランティア   信濃川河岸段丘ウォークボランティア




         （⾧岡市）2024/8/3       （村上市）2024/10/12
      ⾧岡まつり大花火大会後の早朝清掃     むらかみ宵の竹灯籠まつりボランティア
                                                                                      8
4-1． 地域貢献の取り組み:②地域行事・ボランティア 今年度実績
＜2024年度実績（2025年3月21日時点）＞
参加日              地域行事              人数    参加日                地域行事                  人数
4月6日 燕さくらマラソン大会                    7     8月24日 熊野三社秋季祭礼                           4
4月7日 荒浜海岸除砂作業                      36    8月24日 おぢやまつり花火大会                         4
4月21日 見附刈谷田川ハーフマラソン大会              10    9月12日 棚田みらい応援団                           3
4月23日                                    9月22日 中越大震災20年事業「オヂヤホタル」                 5
      高浜コミュニティーセンター花植え、除草作業        6
6月4日                                     9月29日 苗場山麓ジオサイクリング2024                   6
4月29日 第37回信濃川河岸段丘ウォーク              4     10月5日 棚田みらい応援団                           3
5月8日 湯沢学園環境整備ボランティア                6     10月6日 魚野川河川清掃（魚沼漁協）                      2
5月15日 鯨波コミュニティーセンター除草作業            7    10月12日 第22回むらかみ宵の竹灯籠まつり                   4
      柏崎潮風マラソン実行委員会主催                   10月13日 グルっとまるごと栄村サイクリング2024               6
5月19日                              40
      柏崎潮風マラソン大会                        10月14日 おぢやウオーキング                          4
6月1日                                    10月14日 秋のウォーキングイベント 「ハッケン。ボウケン。オヂヤ パシャ」   2
      かしわざき港おさかな祭り                 11
6月2日
                                        10月19日 谷根川さけの森づくり                         5
6月8日
      夢の森公園 森づくり活動                 10    11月3日 第22回柏崎マラソン                         22
6月22日
                                        11月10日 第12回 魚沼コシヒカリ紅葉マラソン                 2
6月15日
6月16日 「棚田みらい応援団」ボランティア（十日町市、柏崎市）   8     12月1日 柏崎市魚市場ミニおさかな祭り                     12
6月22日                                    2月22日
                                               おぢや風船一揆（悪天候により中止）                  8
6月17日 柏崎えんま市後の清掃活動                 30    2月23日
7月21日 津南まつり                         1    2月27日 JR東日本主催 小千谷地区 サケ稚魚放流活動             6
                                               千曲川（西大滝下流）水環境保全協議会主催
7月27日 ぎおん柏崎まつり 海の大花火大会             38   3月4日 サケ稚魚放流学習体験会                          5
7月28日 三条夏まつり協賛会 大花火大会               7   3月8日 第49回つなん雪まつり                          9
7月13日
      大地の芸術祭                            3月11日 中魚沼漁業協同組合主催 清津川付近 サケの稚魚放流           3
  ～                                74
      越後妻有アートトリエンナーレ2024                3月14日 JR東日本主催 宮中ダム サケの稚魚放流                5
8月31日
                                        3月14日 高浜コミュニティセンター冬囲い撤去                   5
8月3日 ⾧岡まつり大花火大会                    8
                                              小千谷市障がい者スポーツ普及交流事業
8月14日 越後加茂川夏祭り                     2    3月16日                                     4
                                              （ユニバーサルボッチャ大会INおぢや）
8月15日
      刈羽村ふるさとまつり                   23
8月16日                                        参加行事数:42 ／ 参加者数:457名
                                                                           9
4-2．地域貢献の取り組み:⾧岡技術科学大学との共同研究
 2020年2月、当社と⾧岡技術科学大学は、防災・減災に関する共同研究プロジェクトの設立に向け、
  包括連携協定を締結し、本協定に基づき、「防災・減災及びレジリエンス」に関する共同研究を進め、
  地域産業の振興や技術研究成果を活かした産業化、SDGs（持続可能な開発目標）への貢献、
  教育及び人材の育成等に繋げていく
 地域の小中学校への防災出前授業をはじめ、産学官が連携した様々な取り組みを実施中
 共同研究により、「ウォーターチェンジャー®」や「防災ワクチンⓇブレーカーキット」といった防災商材が新潟
  県内企業から商品化
                  ＜防災商材の紹介（一例:ウォーターチェンジャー® ）＞
                   微生物を使った水の浄水装置「ウォーターチェンジャー ® 」は、2022年に新潟県内
                    企業のユニトライク（株）にて商品化（商品名:バイオランドリー）
                   商品化された「バイオランドリー」は、2022年のコロナ禍明け最初となる、⾧岡まつり
                    大花火大会から、3年連続で手洗い場に採用され、2024年1月1日に発生した能登
                    半島地震被災地でも活用
                   「バイオラインドリー」を商品化したユニトライク（株）は、2024年11月に令和6年度
   包括連携協定調印式の様子     新潟県知事表彰「技術賞」を受賞
＜主な共同研究プロジェクト＞
① 自然災害対策技術
② 災害時電源確保技術
③ 移動式災害対応技術
④ 住民・環境支援技術
⑤ 教育・組織レジリエンス向上   工事現場、詰め所での活用   ⾧岡まつり大花火大会での活用   能登半島地震被災地での活用   屋外イベント会場での活用
                                              10
4-3．地域貢献の取り組み:柏崎レジリエンスセンターの建設
 当社は、近年激甚化する災害に備え、電力の安定供給など、事業の継続に必要となる災害対応を
  行うバックアップ拠点や資機材を備蓄する施設として、首都圏と同時被災するリスクの少ない日本海側
  の柏崎市田尻工業団地内に、「柏崎レジリエンスセンター（柏崎RC）」を建設中
 柏崎RCの緑地エリアを中心とした敷地デザインや施設の活用方法について、柏崎市内で都市防災を
  研究をする新潟工科大学と協働で検討を進めている
 柏崎RCは、一般災害時や平常時において地域の皆さまに活用いただくことで、地域の「防災力向上」
  「安心・安全なくらし」「賑わい創出」に貢献していく
    ＜柏崎レジリエンスセンター:イメージ図＞     ＜新潟工科大学との取り組みの様子＞
                                              11
4-4．地域貢献の取り組み:カスタマーセンター・オペレーションセンター開設
 お客さまへのサービス提供に関わる拠点について全国大で配置・構築を進める中、東京電力グループ
  として、新潟県における雇用創出・産業活性化に寄与させていただく観点で、新潟県内に東京電力
  エナジーパートナー（EP）のカスタマーセンターやオペレーションセンターを開設
 新潟県内において、200名以上の雇用を創出


       ⾧岡          新潟           新潟
    カスタマーセンター   カスタマーセンター   オペレーションセンター

開
設
    2020年12月    2021年１月      2023年10月

場
      ⾧岡市       新潟市中央区       新潟市中央区
所

雇
用     約45名       約120名         約40名
規    ※2024年時点    ※2024年時点     ※2024年時点
模                                          ※イメージ写真
                                                      12
5-1．傾聴と対話の取り組み:①東京電力コミュニケーションブース
 県民の皆さまのご理解がより一層深まり、ご信頼いただけるよう、発電所の安全性や原子力の必要性
  などに関するご疑問やご懸念に丁寧にお答えするため、2015年から新潟県内全域で「東京電力
  コミュニケーションブース」を開催
 2024年度からは、一人でも多くの皆さまとの対話を実現するために、ブース開催頻度を増加
 2015年からこれまで173回開催し、累計38,125名の方と対話を実施（2025年3月21日時点）
 ブースでいただいたご意見は発電所にフィードバックし、発電所の運営に活かしていく

＜ブースでいただいた主な声＞
 福島第一原子力発電所の事故以降の新たな安全対策について説明を受け、安心感が増した
 コミュニケーションブースは知りたいことが知れる機会なので良いと思う
 日本のエネルギー事情が厳しいことはよくわかったが、再稼働するには発電所のトラブルを少なくしてほしい
 東電が信用しきれず、リスクのある原子力は賛成できない
 電気は大切なものなので、安全・安心に使えるようにしてほしい
                                                                                       13
5-1．傾聴と対話の取り組み:②コミュニケーションブース 今年度実績
＜2024年度実績（2025年3月21日時点）＞
   開催日       市町村           場所        来場者       開催日     市町村            場所               来場者
4月13日~14日   小千谷市       イオン小千谷店        275名    10月5日~6日   刈羽村       サービスホール             583名
4月20日~21日   十日町市     リオン・ドール十日町店      150名   10月12日~13日 妙高市    新井ｼｮｯﾋﾟﾝｸﾞｾﾝﾀｰＣＯＡ       122名
    〃         燕市   分水ショッピングパーク パコ 159名          10月13日   刈羽村   とうりんぼオータムフェスタ           101名
4月27日~28日    新潟市      イオンモール新潟南       350名   10月19日~20日 見附市    道の駅パティオにいがた             331名
5月18日~19日    魚沼市    魚沼市地域振興センター 126名            10月20日   刈羽村   勝山地区ふれあいまつり敬老会          29名
5月25日~26日    見附市        ネーブルみつけ       224名    11月1日~2日   弥彦村       おもてなし広場              87名
6月15日~16日  燕市・三条市       イオン県央店        425名      11月3日    刈羽村   刈羽村文化祭サイエンスフェス          149名
            新発田市・                            11月12日~13日 佐渡市      佐渡セントラルタウン            63名
 6月29日~30日            イオンモール新発田       164名
             聖籠町                             11月23日~24日 小千谷市      イオン小千谷店              345名
 7月20日~21日   田上町        道の駅たがみ        376名    12月7日~8日   ⾧岡市    道の駅ながおか花火館             345名
     〃     柏崎市・刈羽村      サービスホール       433名   12月14日~15日 上越市    直江津ｼｮｯﾋﾟﾝｸﾞｾﾝﾀｰ ｴﾙﾏｰﾙ   525名
   7月27日   柏崎市・刈羽村 刈羽ふれあいサロンき・な・せ 52名             〃      刈羽村      サービスホール              284名
 7月27日~28日  小千谷市       イオン小千谷店        268名    1月11日~12日 十日町市    リオン・ドール十日町店            128名
  8月3日~4日    新潟市        DEKKY401      614名    1月18日~19日  新潟市       DEKKY401            428名
   8月15日    出雲崎町          船まつり        254名     2月8日~9日   村上市   荒川ｼｮｯﾋﾟﾝｸﾞｾﾝﾀｰ アコス      93名
     〃       刈羽村        ふるさとまつり       110名    2月15日~16日  ⾧岡市      CoCoLo ⾧岡            186名
 8月17日~18日   ⾧岡市        イオン⾧岡店        408名    2月22日~23日 南魚沼市      イオン六日町店              162名
 8月19日~25日   刈羽村      PLANT-5 刈羽店     239名     3月8日~9日   新潟市      イオン新潟東店              157名
 8月24日~25日   上越市    イオン上越ｼｮｯﾋﾟﾝｸﾞｾﾝﾀｰ 408名        〃      上越市   イオン上越ｼｮｯﾋﾟﾝｸﾞｾﾝﾀｰ       503名
8月26日~9月1日   柏崎市   MEGA ドン・キホーテ柏崎店 337名
  9月7日~8日    五泉市        ラポルテ五泉        535名
 9月21日~22日  十日町市     リオン・ドール十日町店      200名
   9月29日     柏崎市       ほんちょうマルシェ      119名   開催回数:41回 ／ 来場者数:10,847 名
                                                   14
5-2．傾聴と対話の取り組み:①県民の皆さまへの説明会・東電フォーラム
 県民の皆さまに直接お会いしてご意見をお伺いするとともに、発電所の安全性向上の取り組み
  状況や、原子力の必要性等について説明し、皆さまのご不安やご疑問にお答えすることを目的に
  「県民の皆さまへの説明会」を実施
  ※2015年の新潟本社設立以降、新潟県内で24回開催し、累計1,962名がご来場
 2024年12月には、新たな取り組みとして、県民の皆さまのご意見をお伺いし、エネルギーや放射線に
  関する知識、発電所の安全性などのご理解を深めていただくために、⾧岡市で「東京電力フォーラム」を
  実施
  ※サテライト会場も含め458名がご来場 （⾧岡市:379名／新潟市:57名／上越市:22名）
        ＜県民の皆さまへの説明会の様子＞          ＜東京電力フォーラムの様子＞
                                                                           15
5-2．傾聴と対話の取り組み:②県民説明会・東電フォーラム開催実績
＜2015年4月 新潟本社設立以降の実績＞
                                参加                                        参加
   開催日               場所                   開催日                場所
                                者数                                        者数

2015年 6月 8日   刈羽村生涯学習センター ラピカ   64名    2023年 1月30日   柏崎市産業文化会館            74名

2015年 6月 9日   柏崎市産業文化会館         128名   2023年 1月31日   刈羽村生涯学習センター ラピカ      39名

2015年12月21日   柏崎市産業文化会館         128名   2023年 2月 7日   ⾧岡リリックホール            73名

2015年12月22日   刈羽村農村環境改善センター     44名    2023年 2月 9日   リージョンプラザ上越           35名
                                       2023年 2月11日   新潟県民会館               87名
2016年 9月13日   柏崎市市民プラザ          79名
                                       2024年 1月28日   刈羽村生涯学習センター ラピカ      70名
2016年 9月14日   刈羽村 高町地区集会場       24名
                                       2024年 1月30日   柏崎市産業文化会館            149名
2018年 1月30日   柏崎市産業文化会館         98名
                                       2024年 4月 2日   新潟県民会館               74名
2018年 1月31日   刈羽村生涯学習センター ラピカ   52名
                                       2024年 4月 4日   リージョンプラザ上越           39名
2021年 1月25日   柏崎市文化会館アルフォーレ     107名
                                       2024年 4月 6日   ⾧岡リリックホール            146名
2021年 1月27日   刈羽村生涯学習センター ラピカ   79名
                                       2024年 4月 9日   見附市文化ホール アルカディア      90名
2021年 2月 8日   ⾧岡リリックホール         109名
                                                     ハイブ⾧岡
2021年 2月 9日   上越文化会館            66名    2024年12月21日   （以下、サテライト会場）
                                                                          458名
                                       （東電フォーラム）     ・新潟大学駅南ｷｬﾝﾊﾟｽときめいと
2021年 2月12日   新潟ユニゾンプラザ         108名                 ・上越市レインボーセンター

                                       開催回数:25回 ／ 来場者数:2,420 名
                                               16
参考．傾聴と対話の取り組み:いただいた「声」を発電所の運営に活かす
 コミュニケーションブースや県民の皆さまへの説明会などで寄せられたご疑問やご意見など「声」は、
  適宜、発電所へフィードバックしており、ご疑問への回答や、より良い発電所運営に活かしている
 こうした状況については、広報誌やHP等、様々な手段を活用し、県民の皆さまへ情報発信している
 今後も、社員一人ひとりが地域の方と触れ合う機会を増やし、汲み取った想いを業務に繋げるとともに、
  皆さまに向けた情報発信をより一層展開していく
＜皆さまのご疑問への回答（例）＞      ＜「声」を発電所の運営に反映（例）＞
                                                                                                    17
5-3．傾聴と対話の取り組み:発電所の視察
 福島第一原子力発電所の事故を踏まえた安全対策の取り組みなどをご覧いただくために、新潟県内を
  はじめとした多くの皆さまに、発電所を視察いただいている
  ※2011年以降の視察実績は累計で約132,000人（2025年2月末時点）
 視察では、「安全対策に対する理解が深まった」などの声をいただいている
 今後も、一人でも多くの方に発電所を視察いただけるよう、様々な広報活動を実施していく
＜発電所視察者数＞                                                                     ( 2025年2月末時点 )



                                                               累計
                                                            約132,000名



                                                                               新潟県外
                                                                              約65,000名




                                                                               新潟県内
                                                                              約41,300名



                                                                               柏崎・刈羽
                                                                              約25,700名

        2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年 2025年
