電気事業法第１０６条第３項の規定に基づく報告徴収

      に対する報告について




      平成２７年１月２９日

       東京電力株式会社
                目   次



１．事故の状況（事故発生前における運転状況、体制等を含む。）


２．他に与えた被害の状況及び当社の対応状況（道路等の復旧状況を含む。）


３．事故原因分析（調査の方法、事故時の判断・対応、技術基準適合状況及び
  保安規程遵守状況を含む。）


４．再発防止対策（他の水力発電所を含む。）




添付資料
 別紙１  ：中津川第一発電所 設備概要
 別紙２－１：事故時の対応・判断（中津川第一発電所トラブルに係る時系列）
 別紙２－２：中津川第一発電所 水位・流量データ
 別紙２－３：中津川第一発電所 監視設備概要
 別紙３－１：中津川第一発電所 周辺気象観測データ
 別紙３－２：中津川第一発電所 水系概要図
 本書は、平成２７年１月１５日に受領した「電気事業法第１０６条第３項の規定
に基づく報告徴収について」（平成２７年１月１５日付２０１５０１１３産保東第
５号）に基づき、中津川第一発電所導水路からの溢水事故の状況、他に与えた被害
状況及び対応状況、事故原因分析、再発防止対策について報告するものです。

１．事故の状況（事故発生前における運転状況、体制等を含む）
 １－１       事故発生前における運転状況
   平成 26 年 12 月 17 日中津川第一発電所については、２号機 7,000kW、３号機 7,000kW、
 合計 14,000kW で運転していた。
   上流の切明発電所は制圧機配管の補修作業のため、平成 26 年 12 月 15 日～19 日の 5 日
 間の工程で停止していた。これに関連して、作業の安全を確保するため、中津川第一発電
 所の沈砂池は抜水しており、沈砂池に設置したスクリーンは通過しない経路で取水してい
 た。
   平成 26 年 12 月 17 日の日降雪量は、高野山調整池での当社観測記録によれば 90cm であ
 った。最寄りの気象観測所である津南町の日降雪量は 75cm で、12 月の降雪としては 8～9
 年に１度の確率の降雪量であった。


   【中津川第一発電所】          （概要を別紙１に示す）
      ・設置場所        ： 新潟県中魚沼郡津南町
      ・最大発電出力 ： 126,000kＷ
      ・最大取水量       ： 12.9m3/s
       ・最大使用水量 ： 36.44m3/s
      ・運転開始        ： 大正 13 年 9 月
      ・トンネル延長 ： 16.2km          （取水口から 0.4km～16.6km）
      ・トンネル内径 ： 2.9ｍ


１－２        管理体制
   信濃川電力所                                                 。
                  信濃川総合制御所は所長以下 62 名が在籍している（平成 26 年 12 月時点）
 信濃川総合制御所の業務組織体制を以下に示す。


                                 業務組織
                                                 総   計   ６２名

                    発電Ｇ                                  １２名

                                         日   勤           ４名
                   発電制御Ｇ
  所    長                                 当   直           １０名   （2 名×5 班）
                   発電保守Ｇ                                 １９名

                                         日   勤           １１名
                    土木Ｇ
                                         当 直             ５名    （1 名×5 班）

  ※当直は、発電制御グループ 2 名と土木グループ 1 名の 3 名体制
                                     1
                                             目的外使用・複写・開示禁止          東京電力株式会社
      信濃川電力所                         信濃川総合制御所における管理体制を以下に示す。
                              ローダム管理体制(平日昼間）                                    ローダム管理体制(夜間、休祭日）
  ダム管理主任                                     発電制御グル－プ(日勤）                  ダム管理主任                  発電制御グル－プ(日勤）
    技術者                                       ・要員：４名                         技術者                    ・要員：４名
                                                                                      第１報
                                                              当直                       報告、連絡                        当直
                                                              応援                                                    応援


                                                                                    土木グル－プ(当直）              発電制御グループ
                              土木グル－プ(当直）              発電制御グループ                                              (当直)
                                                                                      ・要員：５名           協議
                                ・要員：５名           協議   (当直)                            ・１人／５班の３交替で           ・要員：１０名
                                ・１人／５班の３交替で           ・要員：１０名                                               ・２人／５班の３交替で
                                                      ・２人／５班の３交替で                   24時間365日 ダム監視制御装        24時間365日 総合監視盤
                              24時間365日 ダム監視制御装        24時間365日 総合監視盤                置、ITV監視                 及び制御装置、ITV監視
                              置、ITV監視                 及び制御装置、ITV監視


指示、          状況確認                                                      指示、    状況確認
指令           報告                                                        指令     報告
                                当直   状況報告    第１報                                       状況報告     当直
                                応援   完了連絡     報告、連絡                                    完了連絡     応援

                                                               当直                                                    当直
                                                               応援                                                    応援



                         土木グル－プ(日勤）                                             土木グル－プ(日勤）
                          ・要員：１１名                                                ・要員：１１名
                          ・土木設備の保守(巡視・点検・作業・監理)                                  ・土木設備の保守(巡視・点検・作業・監理)
                          ・その他機器トラブル発生時の一次対応                                     ・その他機器トラブル発生時の一次対応


                         【設備トラブル時】                                              【設備トラブル時】
                          電気設備機器トラブル時の                                           電気設備機器トラブル時の
                          一次対応 技術支援など                                             一次対応 技術支援など




                              発電保守グル－プ                                              発電保守グル－プ
                               ・要員：１９名           発電グル－プ                              ・要員：１９名           発電グル－プ
                               ・電気設備の保守           ・要員：１２名                            ・電気設備の保守           ・要員：１２名
                               ・その他機器トラブル時        ・電気設備の保守・工事                        ・その他機器トラブル時        ・電気設備の保守・工事
                                   の一次対応                                                 の一次対応




                なお、当社の「水力発電所および変電所運転マニュアル」における第一線事業所の管理体
       制表は以下のとおりである。
（信濃川電力所 土木建築ＧＭ 兼

（本店パワーグリッドカンパニー
 保安担当（信濃川電力所駐在）
 ダム水路保安担当）
 本店パワーグリッドカンパニー




                                              （信濃川総合制御所）

                                                                               （信濃川総合制御所長）




                                                       （土木ＧＭ）                   （発電制御ＧＭ）                     （発電ＧＭ）
               ）
        （信濃川総合制御所 土木ＧＭ 兼




                                                                             （発電制御Ｇ
         信濃川総合制御所 ダム水路保安担当）




                                                                                当直長）




                                                                       2
                                                                             目的外使用・複写・開示禁止                   東京電力株式会社
１－３      事故の発生状況
       平成 26 年 12 月 18 日、中津川第一発電所の導水路を点検するためのトンネル（26 号横
 坑）から溢水が発生した。後述する国道 405 号線の土砂崩れ箇所において、当社の点検員
 が当該箇所を通過したのが同日の 14 時頃、道路管理者への聞き取りによれば同日の 15 時
 頃に道路上を土砂と水が流れている状況が見られていたとのことであり、溢水は平成 26
 年 12 月 18 日の 14 時頃から 15 時頃の間に発生したものと推定される。
       同日 18 時 20 分に発電所の取水を停止し、23 時 01 分に発電所を停止した。




 導水路                                       導水路



                                 水流                                    水流




                  角落とし                                   角落とし


             横坑                                     横坑




                          横坑                                    角落とし        横坑
導水路               角落とし    3.7m            導水路                   3.0m        3.7m
2.9m               3.0m                    2.9m




          通常時（事故発生前）                              溢水時

                            26 号横坑イメージ図

                                             角落とし




                     26 号横坑状況写真（事故以前に撮影）




                                      3
                                          目的外使用・複写・開示禁止         東京電力株式会社
２．他に与えた被害の状況及び当社の対応状況
２－１      他に与えた被害の状況及び当社の対応
     道路管理者への聞き取りでは、平成26年12月18日の15時頃に国道405号線の道路上を土砂
  と水が流れていたということであり、同日17時30分頃、地元の広報無線により国道405号線
  の土砂崩れが報じられた。
     道路管理者により土砂崩落箇所が応急復旧され、翌日19日の13時頃に緊急車両の通行が
  可能となり、14時頃に一般車両の通行が可能となった。ただし、夜間の22時から翌日5時ま
  では通行止めの措置が取られ、当社の調査･点検により導水路の安全性を確認できたことか
  ら、平成26年12月26日に通行止めは解除された。
     当社においては、平成26年12月19日の10時20分に廣瀬代表執行役社長を部会長とする危
  機対策検討部会を立ち上げ、現地と連携をとり対応を進めた。さらに、平成27年1月16日に
  は下部組織として武部常務執行役を本部長とする現地対策本部を設置して現地との連携し
  た取り組みを強化した。また、平成27年1月15日に武部常務執行役を委員長とする委員会を
  構築し、原因究明・対策検討を進めている。


２－２      26号横坑出口周辺の調査（当社が実施した調査）
     平成26年12月19日に有人ヘリコプターにより国道405号線の土砂崩れ箇所周辺や中津川
  第一発電所導水路の経過地の状況を調査した。また、平成26年12月21日には無人ヘリコプ
  ターにより26号横坑出口付近から国道405号線の通行止め箇所付近にかけての状況を調査
  した。調査の結果、26号横坑からｶﾏﾜﾘ沢に沿って国道405号線土砂崩れ箇所への溢水を確認
  した。その他の箇所では、横坑等導水路からの溢水は確認されなかった。


                 水力発電所の導水路




             26 号横坑
              ｶﾏﾜﾘ沢

 土砂崩れによる
 通行止め
 （国道405号線）
                                          点検用トンネル出口




                                         ｶﾏﾜﾘ沢の河床の状況
             ヘリコプターから撮影した写真
                              4
                                  目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
２－３   当社の対応（導水路内部の調査・点検）
  導水路内部には滞水が確認されたため、導水路内の水位低下にあわせて上流側から入坑
 可能な範囲まで調査・点検を実施した。調査・点検期間は、12月19日～12月27日の９日間
 であり、12月27日に全ての導水路区間の調査・点検を完了し、導水路内部に落盤は無いこ
 とを確認するとともに、溢水箇所である26号横坑の角落としは破損していないことを確認
 した。
  なお、12月18日に発生した国道405号線の土砂崩れについては、道路管理者により12月19
 日に応急復旧された。12月19日以降は、夜間（22時から翌日5時）の通行止めの措置がとら
 れていたが、当社から調査・点検により導水路の安全性を確認したことを報告した後、12
 月26日に夜間の通行規制が解除された。




                 応急復旧作業状況




               国道 405 号線応急復旧後




                       5
                           目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
３．事故原因分析
 ３－１調査
    （１）26 号横坑の調査・点検
         12 月 22 日に実施した導水路内部からの調査・点検により、26 号横坑地点の角落とし
        には損傷がなかった。
         26 号横坑では、導水路内部の水位が角落としの天端よりも 29cm 高い位置まで上昇し
        た痕跡が確認された。この水深で越流したとして水理公式から算定すると、最大で毎秒
        0.8m3 が溢水したものと推定される。
         仮に、当社の点検員が国道 405 号線を通過した平成 26 年 12 月 18 日 14 時から溢水が
        始まり、同日 18 時 20 分に取水を停止した後 3 時間後まで到達しつづけたとして、7 時
        間 20 分の間、毎秒 0.8m3 の溢水が継続したとすれば、26 号横坑から溢水した総量は、最
        大で約 2 万トンとの試算となる。




                        26 号横坑の角落としには損傷がなかった
                            （導水路内部で上流から撮影）




                        溢水



                   水面が角落とし天端よりも 29cm 高い位置まで上昇
                         （導水路内部から撮影）
                                      重心位置での越流幅




         29cm                             29cm        2.8m
                                                                  Ｑ＝ＣＢＨ3/2
                                                                   Ｃ：流量係数
                               横坑
                                                                   Ｂ：越流幅 2.8(m)（重心位置）
                角落とし
                        3.0m
導水路             2.82m          3.7m
                                         角落とし
                                                                   Ｈ：越流水深 0.29（ｍ）
                                         2.82m
 2.9m
                                                                   Ｃ＝1.785+0.237×（H／W）
                                                                   Ｗ：角落とし高さ 2.82(m)
                                                      3.07m
                                                                  Ｑ ＝ 0.8 （m3/s）

        溢水した 26 号横坑の状況（イメージ）                                       溢水量算定の根拠
                                                              （水理公式集 長方形せきの越流量より）

                                                 6
                                                     目的外使用・複写・開示禁止         東京電力株式会社
  （２）導水路内部の調査・点検
       平成 26 年 12 月 19 日以降、導水路内の水位低下にあわせて調査・点検を実施した。導
     水路水位は、毎日 0.4～2.0m ずつ低下し、調査・点検時には水面にスノージャムが滞留
     していた。
       平成 26 年 12 月 27 日に導水路全線の調査・点検を完了し、導水路に落盤はないことを
     確認した。また、取水口からほぼ 0.1km 毎に導水路天端に設置している距離標（樹脂製
     の表示版を金属で固定したもの）のうち、10.5km、13.5km、13.9km、16.1km の 4 箇所で
     破損・変形していた。
       なお、平成 26 年 12 月 23 日および平成 27 年 1 月 15 日に実施した導水路の内部点検で
     は、新たに発見したクラックは３箇所でいずれも軽微であり、直ちに落盤に繋がるよう
     な変状ではなかった。
    導水路入口

 取水 (0.4km)
（入口）


                                              22号横坑
                                                            26号横坑
                                                  (9.8km)
                      12/19 11:30                           (11.2km)
                                    12/20 16:00
                                                                                                        導水路出口

                                       12/21 15:30               12/22 14:30                             (16.6km)
                                                                                        12/24 14:30             注水
                                                            12/23 14:00
                                                                                                      12/26 13:50 （出口）
                                                                          12/25 14:30

                     水位低下に伴う導水路内部の点検

                  スノージャム滞留                           スノージャムの性状




                                                                           ボートによるアクセス




       水位低下に
       水位低下に
       あわせた調査
       あわせた調査
                              導水路内部調査・点検

                                      7
                                                  目的外使用・複写・開示禁止                                          東京電力株式会社
10.5km地点                  13.9km地点




13.5km地点                 16.1km地点
 導水路天端に設置した距離標の破損・変形




     参考    正常な距離標のイメージ




               8
                   目的外使用・複写・開示禁止     東京電力株式会社
（３）水路設備内の流れに係る調査・点検（事故時に確認された事象を含む）
 １）取水設備の調査・点検
        事故当日の監視員（当直）へのヒアリングによると、12 月 18 日の 3:00 以降、ITV
    画面では取水ダム周辺が一面積雪しており、河川の水の一部は取水設備付近（暗渠の
    越流堤）を越流して河川下流へと流下していた。



                            暗渠




                       ＩTV で暗渠越流堤からの
                       越流を確認



                雑魚川取水ダム




                                    ＩＴＶ位置
 ２）導水路入口の調査・点検
        12 月 18 日 14:30～17:30 に、点検員（日勤）が導水路入口の調査・点検を実施し、
    沈砂池上流の開渠において、スノージャムが流れている状況を確認した。なお、事故
    発生日、上流の切明発電所での制圧機配管の補修作業のため、沈砂池の使用を停止し
    ており、取水した水は沈砂池のスクリーンを通過せずに導水路へと流れていた。




①
    ②                                  ①沈砂池上流の開渠を流れる
                                        スノージャム




              導水路入口の状況

                                        ②沈砂池上流の側方ゲートを
                            9            通過するスノージャム
                                 目的外使用・複写・開示禁止 東京電力株式会社
３）導水路出口の調査
   平成 26 年 12 月 19 日の有人ヘリコプターによる調査では、導水路出口である高野
  山調整池の開渠は雪に覆われていた。また、開渠の越流堤から調整池へと越流した痕
  跡が確認された。
   平成 26 年 12 月 23 日には、導水路の排水を促進するため、開渠の角落としを撤去
  して開渠内においても排水を完了した状況で、平成 26 年 12 月 27 日に、開渠内に堆
  積した雪を掘削して調査した。調査断面では、開渠敷（底部）まで全体が氷雪により
  閉塞しており、最大 20cm 程度の塊が確認された。




             開渠越流堤からの
             越流痕を確認




                                 最大20cm程度の塊を確認




                                        最大20cm程度


                                     氷雪の塊

                                   ※開渠全体が氷雪により閉塞


 導水路出口の状況（溢水後）                開渠に堆積したスノージャムの調査




                        10
                             目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
３－２   事故時の判断・対応
 事故時の判断と対応について、関係者へのヒアリングにより調査した結果を別紙２―１
に示す。
 また、確認した水位・流量の時系列グラフを別紙２－２に、中津川第一発電所における
水位およびＩＴＶ等の監視設備の概要を別紙２－３に示す。


 一連の対応で、対応者が特に注意したポイントは以下の３点であった。


 Ⅰ．雑魚川取水ダム水位の低下による維持流量不足（水利使用規則）
 Ⅱ．周辺への影響（設備保全に係る知見に基づく）
 Ⅲ．取水量調整に伴う下流河川流量変化※1（河川法のダム放流に準じる）
  ※1：大規模な貯水を有するダムでは、河川法に基づいて貯水を河川に放流する場合の規定として、著

      しく変化する場合（水位では 30 分あたり 30～50cm を越える放流）には、所定の手続きを行うこ

      とが規定されている。



Ⅰについての対応は、以下のとおり。
 事故発生の前日の 12 月 17 日の 21 時頃から、雑魚川取水ダム水位の変動を確認した。
 12 月としては、まれな降雪が確認されていたことから、上流の河川で雪崩等が発生して河
川流量が減少したものと推定した。雑魚川取水ダム水位の変動に対して、水利使用規則にお
いて規定されている河川維持流量を確保するため、取水量の抑制が必要と判断しゲート操作
を実施した。


Ⅱについての対応は、以下のとおり。
 12 月 18 日の 3 時頃～7 時頃、取水口地点では、越流堤から河川に越流していることから取
水支障はあるものの、取水量が徐々に回復していけば、高野山調整池の注水量も増えるもの
と推測した。
 12 月 18 日の 10 時頃～12 時頃、導水路の入口で観測された水位から算定した取水量が増加
傾向を示していたにも関わらず、高野山調整池の水位が上昇しなかったことから、水路設備
の保全に関わるノウハウに基づいて、導水路の落盤を疑った。導水路の落盤に伴って発生す
る事象として、高野山調整池に注水される水への濁りの発生、また注水量の急激な変化につ
いて、兆候がないかをＩＴＶ（監視カメラ）により確認していた。
 高野山調整池でＩＴＶにより確認していたものの導水路の落盤の兆候は見られなかったこ
と、取水口付近では河川へ溢れた流水が確認されていたことから、導水路への取水を確保で
きていない状況が想定されたことから、取水設備の何らかの異常の発生および水位計の故障
が最も疑わしい事象と判断し、現地への点検員の派遣が必要と判断した。
 取水設備への点検員派遣を判断した後も、ＩＴＶによる監視の強化を継続し、導水路の落
盤の兆候がないかの確認を継続した。


Ⅲについての対応は、以下のとおり。
 現地点検では、取水設備および水位計には異常が見られなかったことから、12 月 18 日の

                           11
                                目的外使用・複写・開示禁止    東京電力株式会社
17 時 30 分に取水を停止して点検することを判断した。取水を停止する場合には、取水口の
制水ゲートを完全に閉じて流水を遮断し、河川へと放流することになることから、河川水位
の著しい変動を及ぼすことを危惧し、所定の手続きに基づき、自治体、交番、導水路の途中
から取水している利水者、漁協、地元の関係者等へ放流連絡を行うことにより危害を防止す
る措置を進め、18 時 20 分に取水を停止した。




３－３    技術基準適合状況
  今回発生した事象に関連する条項である第 28 条（導水路）第 1～第 4 項の各基準につい
 て、以下のとおり適合していることを確認している。


 ①技術基準(第 28 条第 1 項)
      導水路は、自重、水の重量、水圧、地震力、土圧、載荷重、雪荷重、風荷重、温度荷
  重及び外圧に対して安定であり、かつ、これらの荷重による応力は、使用する材料毎に
  それぞれの許容応力を越えないこと。
  →   6 年に 1 回の定期的な水路内部点検により、各種荷重、外力に対する安定性を確認し
      ている。（前回点検は平成 22 年 10 月 5 日～7 日に実施）
  → 平成 26 年 12 月 23 日、および平成 27 年 1 月 15 日に、定期的な水路内部点検と同等
      の点検を実施。
      新たに発見した３箇所のクラックは軽微で、直ちに落盤に繋がるものではない。


 ②技術基準(第 28 条第 2 項)
      漏水により人家、田畑、道路などに悪影響を及ぼすおそれがないこと。
  →    年に１回の定期的な水路外部点検により、導水路からの漏水がないことを確認して
      いる。
      （前回点検は平成 26 年 5 月 19 日・20 日・29 日に実施）
  →    中津川第一発電所の最大取水量である 12.9m3/s を流した時の導水路の水深は 2.74m
      である。26 号横坑の角落としは水路の敷から 3m の高さがあり、今回実施した水路内
      部からの調査・点検でも角落としに損傷はなく、通常運用において、この角落としか
      ら溢水することはない。


 ③技術基準(第 28 条第 3 項)
   トンネル又は開渠を巻き立てない場合は、はだ落ち等により水路及び水車に著しい損
  傷を与えるおそれがないこと。
  →   沈砂池～高野山調整池間において該当はなし。


 ④技術基準(第 28 条第 4 項)
   圧力導水路にあっては、次によること。
  →   沈砂池～高野山調整池間において該当はなし。



                             12
                                  目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
３－４   保安規程遵守状況


 （１）マニュアル体系
   保安規程において、水力発電所の運転および異常対応は、以下のマニュアル体系とな
 っている。


  保安規程


      水力発電所および変電所運転保守基本マニュアル


            水力発電所および変電所運転マニュアル


               信濃川電力所      水力発電所および変電所運転マニュアル

         水力発電所および変電所異常時対応マニュアル


              信濃川電力所       水力発電所および変電所異常時対応マニュアル



 （２）規定する事項
   「監視業務」および「監視中における異常時対応」について、実施すべき事項は「水
                      「水力発電所および変電所異常時対応マ
 力発電所および変電所運転マニュアル」または、
 ニュアル」に記載しており、主要な事項としてそれぞれ以下のとおり規定している。


 １）   監視業務（水力発電所および変電所運転マニュアル）


 １－①   水系監視（ 5.1 (2）ａ. ）
  ・ダム水位・河川流入量・放流量等を監視し、異常状態の早期発見を図る。
 １－②   異常内容報告（ 5.1 (4）信濃川電力所（追加変更) ）
  ・水力土木担当箇所の運転責任者代行は、運転操作に関わる異常を確認した場合は全て
  水力土木担当箇所長並びに運転責任者へ報告する。
 １－③   調整操作（ 5.1 (5）)
  ・運転責任者代行は、運転責任者からの指令ならびに、監視業務により調整操作が必要
  と判断される場合は操作を行う。
 １－④   ダム以外の水力土木設備運用（ 5.3 (1) b. ）
  ・運転責任者は、運転担当箇所長の指示事項のほか、「取水規程」、「取水堰等管理規程」
  および「水利使用規則」等の定めにより行う。
 １－⑤   ダム以外の水力土木設備運用（5.3 (4) a.）
  ・運転責任者は、発電放流および放水口ゲート等水力土木設備の放流操作にあたって
   は、水難事故防止のため、下流河川水位に急激な変動を生じさせないように行う。



                             13
                                  目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
２）   監視中における異常時対応（水力発電所および変電所異常時対応マニュアル）


２－①    状況確認・報告（ 5.1 (1) ）
・ 水力土木担当箇所長は、運転責任者代行または水力土木運用責任者からの報告を受け、
  内容を確認した後、ダム水路（管理）主任技術者へ状況を報告し、指導・助言を受け
  る。
２－② 水力発電設備の操作・運用依頼（ 5.1 (3) ）
・ 水力土木担当箇所長は、水力発電設備の運用・操作（発電所の停止含む）により被害
  を回避または軽減できると判断した場合、ならびに異常措置を実施する場合に発電所
  の停止・水位低下等が必要と判断した場合は、運転責任者と協議し操作・運用を依頼
  する。
２－③    現地出向判断・指名（ 5.1 (4) ）
・ 水力土木担当箇所長は、現地出向の必要性について判断し、出向者を指名する。
２－④    現地出向者指導（ 5.1 (5) ）
・ 水力土木担当箇所長は、現地出向者に異常内容および現地確認のポイント、注意事項
  等を指導する。
２－⑤    状況確認・報告（ 5.1 (6) ）
・ 現地出向者は、安全に留意して設備状況ならびに異常内容を確認・記録し、水力土木
  担当箇所長へ報告する。
２－⑥ 報告受理（ 5.1 (7) ）
・ 水力土木担当箇所長は、現地出向者からの報告を受け、その内容を必要によりダム水
  路（管理）主任技術者へ状況を報告するとともに運転担当箇所長または運転責任者へ
  報告する。
２－⑦    異常措置の方針協議（ 5.1 (8) ）
・ 水力土木担当箇所長は、異常措置について必要によりダム水路（管理）主任技術者、
  設備統括責任者、運転担当箇所長および復旧支援者と協議する。


（３）規定された事項の遵守状況
  事故時の対応・判断について、別紙１―１の最右欄に、マニュアルで規定している事
項を記載した。前述の３－２のとおり、下記のⅠ～Ⅲを特に注意し、保安規程等を遵守
して対応していたことを確認した。


 Ⅰ．ダム水位の低下による維持流量不足（水利使用規則            １－④）
 Ⅱ．周辺への影響（設備保全に係る知見に基づく）
 Ⅲ．取水量調整に伴う下流河川流量変化（河川法のダム放流に準じる             １－⑤）




                            14
                                 目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
３－５メカニズムの分析
 （１）上流域での降雪
   津南町での観測では、平成 26 年 12 月 17 日の日降雪量は 75cm を記録しており、12 月
  としては 8～9 年に 1 度の積雪であった。高野山調整池の日降雪量は 90cm であった。
                                                              ● 12月の月間最大日降雪深
                                                               （1990年～2014年）のトーマスプロット※１
        0.1


            1


            5
    超       10
    過                 12月に75cm/日を超える降雪
            20
    確                 →8～9年に1回程度発生
    率       30
            40
            50
        (
    %
        )   60
            70
            80
                                                         ※１ トーマスプロット
            90                                           N個の観測値を大きさの順に並べ、
                                                         n番目の値以上の出現確率Wを、
            95                                           W=n/(N+1)であらわして確率紙にプロットして
                                                         再現期間を算出する方法。

            99
                                              ↑75cm
                 10                      50        100       200          500        1000
                                  1990年～2014年における12月の最大日降雪深(単位cm)

   中津川第一発電所周辺の気象観測データを別紙３に示す。気象条件から以下の事象に
  ついて推察される。
  ・平成 26 年 12 月 16 日の積雪は 2m を越えていた。この日の気温上昇によって積雪面が
   融解し、この融雪水が積雪の表面に滞留してすべり面を形成した。
 ・平成 26 年 12 月 17 日の大量の積雪によって、すべり面に雪の荷重がかかり、雪崩が発
   生しやすい条件にあった。
 ・平成 26 年 12 月 18 日には、気温がマイナスとなっており、水温も低い状況にあったと
   考えられ、河川内に供給された雪の塊は融解しづらい状況にあった。
   以上の状況から、中津川第一発電所の取水ダムの上流河川の急傾斜の斜面での雪崩や
  降雪によって水温が低い状況にあった河川に雪が供給されたことにより、河川では大量
  のスノージャムが流下していた状況が考えられる。


 （２）取水口からのスノージャム流入
   平成 26 年 12 月 18 日の点検では、沈砂池の上流でスノージャムの流入を確認していた。
   平成 26 年 12 月 17 日の 21 時頃から取水ダムの水位が低下して、取水量も減少してい
 た状況からも、河川の流れを大きく阻害する要因として、雪崩が発生していた可能性が
 考えられる。
   翌 12 月 18 日のＩＴＶでの監視では取水口の周辺は一面が雪で覆われていたこと、取
 水口のスクリーンの前後で水位差が拡大しており、越流堤を上回る水位が確認され、実
 際に暗渠の越流堤からは河川へ越流する流れを確認していたことから、取水口周辺では、
 スノージャムによって、以下のような状況となっていたものと推定される。

                                              15
                                                      目的外使用・複写・開示禁止                  東京電力株式会社
                                              取水口スクリーン

                                                    暗渠
                          Ａ                              制水ゲート
                                                                至発電所
                              堰堤      暗渠からの越流
  河川
                                                                Ａ


                                     積雪の下からの越流

平面図                                                        河川
       ①スノージャムが取水口スクリーン前面に付着
       ②スノージャムの上に積雪                                          制水ゲート
                               取水口スクリーン                      取水量の調整，維持流量を
                                                             確保するため，ダム水位を
                                                             一定以上に制御




              取水口スクリーン，制水ゲートでそれぞれスノージャムによる
              通水阻害が発生
A-A 断面図
                              取水口周辺の状況（イメージ）
 取水口の格子間隔 25cm のスクリーンの前後の水位差は、平成 26 年 12 月 17 日の流量
が安定していた期間は 20cm 程度だったものが、翌 12 月 18 日には 40～80cm 程度へと上
昇しており、取水口スクリーンには、スノージャムの流入を抑制する一定の効果があっ
たものと解釈される。
 今回、上流の切明発電所での作業の安全のため、沈砂池に設置したスクリーンは通過
しない経路で取水していた。沈砂池のスクリーンは格子間隔が 5cm と取水口のスクリー
ンよりも細かく、これまでの大きな降雪においてもスノージャムで導水路の通水が阻害
してトラブルが発生したことはなかったことから、スノージャムの流入抑制に一定の効
果があるものと推測している。

       切明発電所からの放流


                                   雑魚川

           切明発電所                ①
                                     取水口




                  ②
                              水の流れ
            沈砂池


                                                  ①取水口スクリーン

              通常時
                                                  格子間隔：25cm

            切明発電所での作業
            の安全のため、空に
            していた
                                     雑魚川

            切明発電所                    ① 取水口



                      ②
                              水の流れ
             沈砂池

                                                  ②沈砂池スクリーン
                          ゴミが導水路に流れ込むの
                          を防止するための格子を、
                          一部使用していなかった             格子間隔：5cm
                  今回
                          導水路入口付近の水の流れ（長野県下水内郡栄村）

                                             16
                                                  目的外使用・複写・開示禁止        東京電力株式会社
    （３） 高野山調整池の開渠でのスノージャム滞留
      導水路出口では、スノージャムの堆積が確認されており、開渠下流に設置したスクリ
    ーンから上流の全長約 350ｍの開渠のほぼ全体にスノージャムが滞留した。
      開渠へスノージャムが滞留したことにより、導水路の出口で通水面積が減少し、導水
    路トンネルの出口では、水面が天端に到達したものと推測される。

          開渠               開渠延長が長く越流水深が小さいため、
     導水路出口                 スノージャムは越流できず開渠内に滞留
           開渠下流スクリーン
        スノージャムが付着




              開渠から越流
                A         A-A 断面図

                          B-B 断面図        通水面積       0.5m
                                         Ａ＝0.8m2
    開渠から越流      A
             影響範囲が上流へ拡大
                                        スノージャム
                                         Ａ＝6.5m2    2.4m
B
     通水可能高さ：50cm
                          開渠がスノージャムで満たされ、導水路出口で通水面
                          積が減少して通水能力が流量を下回ると、導水路出口
                          の水面が天端に到達する
B
                             導水路上部の通水面積での通水量は 0.4m3/s
                           【算定条件】
                           ・動水勾配：1/1600（水路勾配）、
                           ・粗度：0.016（取水量管理における今回最低水位での粗度）


                高野山調整池開渠へのスノージャムの滞留（イメージ）

      通常、開渠には角落としが設置されており、調査・点検のために平成 26 年 12 月 23
     日に角落としを撤去した。この際、角落としより上流に残存していたスノージャムは調
     整池へと流下しており、現在は、開渠内にはほとんど水位がない。




                角落とし


                                          角落とし設置箇所




        開渠の角落とし（通常時）                角落とし撤去後の状況（調整池側から撮影）
                             17
                                    目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
 （４）導水路内部での通水阻害
    導水路出口部において、水面が天端まで上昇すると、水よりも比重の小さいスノージ
   ャムは導水路天端に付着して、導水路内部に留まり、動水勾配が水路勾配と等しくなり、
   徐々に水位が上昇したと考えられる。水面天端まで上昇する範囲が徐々に拡大し、26 号
   横坑の角落とし天端よりも水面が高くなった時点で溢水が発生したものと推定される。
    導水路の調査・点検によって、取水口から 9.8km の 22 号横坑では溢水した痕跡がなく、
                                取水口から約 10km 付近では、
   10.5km の地点では天端の距離標が変形していたことから、
   水面が天端まで到達していたものと推定される。
    試算によれば、導水路の断面の 78％にスノージャムが付着すると、動水勾配が水路勾
   配と等しくなる。26 号横坑から導水路出口の 5km の間全てがこの状態になっていたと仮
   定すれば、導水路の通水を阻害したスノージャムは約 3 万 m3 となる。

           22号横坑              水路天端にスノージャムが付着
                      26号横坑
          導水路                                      開渠下流スクリーン

                                                         開渠




                                    動水勾配が水路勾配と一致する断面
                                        A




                                           A




                              溢水



動水勾配が水路勾配と等しくなる条件                       スノージャムに作用する力




           スノージャム        2.26m
                                         断面積：a
            Ａ＝5.6m2                            a
                                               幅 ：L
            通水面積
                         0.65m
                                               幅 ：L スノージャム
            Ａ＝1.6m2
                                        拘束力は
A-A 断面図                                 μ×（1-0.9）×ρｇ a L
                                                           ρ：水の単位体積重量
                                                              I ：動水勾配
導水路断面の 78％にスノージャムが付着                    ＝ρｇ a L × 1/100
                                                           μ ：摩擦損失係数 = 0.1
すると、動水勾配が水路勾配と等しくなる                     移動力は                  ｇ ：重力加速度

【算定条件】                                  ρｇ a L×I              a ：スノージャムの断面積
・動水勾配：1/1600（水路勾配）、                     ＝ρｇ a L×1/1600        Ｌ ：スノージャムの長さ
・粗度：0.016（取水量管理より）
・流量：調整池への注水量として計測された 1m3/s              上記のとおり、拘束力が移動力を上回る

                スノージャムによる導水路の通水阻害のイメージ


                                   18
                                         目的外使用・複写・開示禁止                  東京電力株式会社
        導水路入口の水位が低下をはじめてから溢水が始まる迄※2 に、導水路内に約 3 万 m3
       が貯留され、この間に調整池に約 10 万 m3 注水されており、この合計の約 13 万 m3 が取水
       口からの取水量であり、取水量の中にスノージャムが約１／４含まれていたことになる。

 取水    導水路入口                                    追加して貯留された量
（入口）   (0.4km)
                                                   約 3 万 m3
                                                                                            調整池への注水量
                                                         22号横坑
                                                                             26号横坑            約 10 万 m3
                                                           (9.8km)
                                                                             (11.2km)
                                            6万 m 3
       取水口からの取水量                                                                          3万m 3                      注水
                                                                                                                    （出口）
          約 13 万 m3
                                                                                                     導水路出口
                                 導水路内への貯留のイメージ
                                                                                                         (16.6km)


        導水路内を流れていた水深のうち、表層の約 35％はスノージャムであったことになり、
       このような流れでは、スノージャムと壁面でのせん断抵抗が強く働き、取水量の管理で
       使用している導水路水位と取水量の関係は変化していたものと推定される。
                                                                3.00
                                                                             取水量管理の式
                                                                2.50                             14:00
                                                     流量（m3/s）                                12:00
                                                                2.00
                                                                                          6:00
                                                                1.50
                                                                1.00
                 スノージャムの流れ        厚さ 40cm
                                                                0.50                    取水量を2m3/sと仮定

                    水の流れ                                        0.00
                                                                       0.0        0.5    1.0  1.5            2.0
                                                                                        水位（ｍ）
                              スノージャムの取水量管理への影響
        今回の事象で考えれば、スノージャムによる流量の変化がはじまってから溢水に至る
       までの 17～18 時間※2 の中で、導水路出口を監視して水面が天端に至った場合に速やか
       に取水量を調整することによって、溢水防止に有効に対応できるものと考えられる。
         ※2：導水路内で水位が低下を始めた平成 26 年 12 月 17 日の 21 時頃から、溢水が始まったと推測さ

                 れる 12 月 18 日の 14 時から 15 時頃まで



   （５）メカニズムの推定
       以上を踏まえ、溢水に至ったメカニズムを以下の通り推定した。
       ① 上流域の降雪や雪崩により、河川に大量のスノージャムが発生
       ② スノージャムが取水口を通過して、導水路の入口から流入（取水口と沈砂池に設置
            しているスクリーン 2 箇所のうち、取水口 1 箇所のみを通過させて取水していたこ
            とから雪が流入しやすかったと推測）
       ③ 高野山調整池の開渠全体にスノージャムが滞留し、導水路の出口において、水面が
            導水路の天端へ到達
       ④ 導水路出口の天端にスノージャムが留まり、導水路の通水阻害が発生
       ⑤ 水面が天端まで到達して通水が阻害される状態が導水路上流へと拡大し、２６号横
            坑の角落としの開口部よりも水面が高くなったため、溢水が発生



                                             19
                                                     目的外使用・複写・開示禁止                                  東京電力株式会社
４．再発防止対策
 ４－１   中津川第一発電所での対策
  調査結果に基づく原因を踏まえ、中津川第一発電所では以下の通り対策する。
  ・ 導水路入口でのスノージャム流入の抑制
       降雪期には、取水口の格子間隔 25cm のスクリーンに加えて、沈砂池の格子間隔 5cm
   のスクリーンを通過して取水することを基本とする。やむを得ず、スクリーンを使用
   できない場合は、予め、監視の強化等の措置※3 を検討して対応する。
   ※3：監視者を増員して ITV による監視を強化する、取水経路を変更する前および変更後に取水の状況

        を確認する、予め監視者を現地に派遣して降雪が続く間は定期的に沈砂池で監視する等の対応



  ・ 導水路出口（高野山調整池注水口）の監視強化
       融雪後の平成 27 年 5 月中を目途に導水路出口にセンサーを設置し、監視を強化する。
       この監視により、導水路出口で水面が導水路の天端に到達した場合には、被害の回
   避･拡大防止のため、二次災害の防止には十分留意しつつ速やかに取水量を調整してか
   ら点検を進める。
       導水路出口での監視強化が完了するまでの間は、高野山調整池開渠には角落としを
   設置しないこととし、スノージャムは調整池へ流下させて開渠水位を低く維持する。


  ・ 26 号横坑への止水板の設置
       上記により、導水路から溢水させない対策を基本とするが、冬期唯一の生活道路で
   ある国道 405 号線の土砂崩れに繋がった 26 号横坑の開口部には、平成 27 年 2 月上旬
   を目途に止水板を設置する。


  ・ 速やかな取水調整の実施
       流量の計測管理により溢水が疑われる場合には、被害の回避・拡大防止のため、二
   次災害の防止には十分留意しつつ、速やかに取水を調整する等の対応を講じたうえで、
   点検を進める。


 ４－２    他の水力発電所への水平展開
  今回の事象を受け、他の水力発電所に対しても、以下の通り水平展開を実施。
  ・ 当該事故の周知
       昨年 12 月 24 日、水力発電所を所管している全ての事業所に対し、中津川第一発電
   所で導水路から溢水が発生したことを周知し、流量の計測管理により溢水が疑われる
   場合には、被害の回避・拡大防止のため、二次災害の防止には十分留意しつつ、速や
   かに取水を調整する等の対応を講じたうえで、点検を進める運用を徹底した。


  ・ 導水路での通水阻害発生への備え
       導水路での通水阻害発生への備えとして、以下のとおり実施する。
       ・スノージャムによる通水阻害を周知し、降雪期には、設置しているスクリーンを通
        して取水することを基本とする。やむを得ず、スクリーンを使用できない場合は、

                          20
                               目的外使用・複写・開示禁止   東京電力株式会社
   予め、監視の強化等の措置※4 を検討して対応する。
   ※4：監視者を増員して ITV による監視を強化する、取水する経路を変更する前および変更後に取

     水の状況を確認する、予め監視者を現地に派遣して降雪が続く間は定期的に流れを監視する

     等の対応

  ・全ての水力発電所を対象として、平成 27 年 2 月中を目途に、降雪・積雪等の気象
   条件、水路設備内のスクリーン設置状況、水路設備からの越流構造等を整理し、ス
   ノージャムによる影響を点検する。必要に応じて監視の強化等の措置を講じる。
  ・降雪期に限らず、導水路の通水阻害の発生への備えとして、導水路の開口部が現場
   実態に則して管理されているか、平成 27 年 3 月中を目途に再点検を行う。
  ・上記の導水路の通水阻害への備えについて、「水力発電所および変電所運転マニュ
   アル」に記載を追加して、水平展開・標準化を図る。
  ・研修施設での当直者への訓練に、スノージャムによる通水阻害を題材とした訓練メ
   ニューを追加する。


・ ダム水路設備の保安の向上に向けた取り組み
  ・ダム水路設備の保安管理においては、引き続き的確な点検・保守に努めるとともに、
   自然災害に対する社内外の知見を収集して、保安の向上に努める。


                                              以   上




                      21
                           目的外使用・複写・開示禁止    東京電力株式会社
