                                               令和６年 4 月 19 日
                                                     武蔵野市
                                    東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社


           武蔵野市及び東京電力パワーグリット株式会社武蔵野支社の
            ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定の締結について

 東京都武蔵野市（市長：小美濃 安弘、「以下、武蔵野市」）、東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社
 （東京都武蔵野市、武蔵野支社長：矢田 照博「以下、東電ＰＧ武蔵野支社」 ）は、本日、「ゼロカーボンシ
 ティ実現に関する連携協定」を締結しました。

 本協定は、武蔵野市のゼロカーボンシティ（2050 年温室効果ガス排出実質ゼロ）の実現に向けて、環境・エネ
ルギーの分野において、連携を強化することにより、相互の強みを最大限活かし、地域課題の解決に協働して取り組
み、脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築を推進するものです。

 武蔵野市は、令和３年（2021 年）2 月 24 日に「2050 年ゼロカーボンシティ」を表明し、2050 年までに温室
効果ガス排出実質ゼロを達成するため、エネルギーの地産地消と循環型まちづくりの推進、再生可能エネルギーの導
入拡大など、ゼロカーボンシティ実現に向けた取り組みを進めています。

 東京電力グループは、2050 年における二酸化炭素排出量実質ゼロを目標に掲げ、ゼロエミッション電源の開発や
エネルギー需要の更なる電化促進などにより、ゼロカーボンシティの実現に向けた取り組みを始めており、武蔵野市とと
もに具体的に以下の連携を進めてまいります。
 ＜連携事項＞
  〇エネルギーの地産地消や面的利用、エネルギーマネージメント推進に関すること
  〇再生可能エネルギー等の効率的な利活用と維持管理及び導入拡大に関すること
  〇脱炭素化に向けたエネルギーへの転換（電化等）に関すること
  〇災害レジリエンスに強いまちづくりに関すること
  〇高効率機器・ZEB の導入など省エネ推進に向けた取組に関すること
  〇脱炭素型ライフスタイルへの行動変容を促す取組に関すること
  〇武蔵野クリーンセンターのエネルギーの有効活用に関すること
  ○環境啓発施設エコ re ゾートを拠点とした環境啓発に関すること
  〇上記を始めとした「ゼロカーボンシティ」の実現に寄与する取組に関すること

 武蔵野市と東電ＰＧ武蔵野支社は、本協定の締結を契機に、様々な分野でも連携を図ることで、脱炭素社会・
循環型社会・レジリエントな社会を目指すとともに、2050 年ゼロカーボンシティの実現に向けて、主体的・総合的に取
り組んでまいります。

〈別紙 1〉武蔵野市及び東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社のゼロカーボンシティ実現に関する連携協定書
〈別紙 2〉武蔵野市と東電 PG 武蔵野支社の連携協定全体像
〈別紙 3〉ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定締結式                 以 上


              本発表内容に関する報道関係者の問い合わせ先
   武蔵野市 環境部環境政策課               TEL：0422-60-1841 （直通）
   東京電力パワーグリッド株式会社多摩総支社広報･渉外担当 TEL：090-3549-2351（直通）
         ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定書

 武蔵野市（以下「甲」という。 ）と東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社
（以下「乙」という。）は、武蔵野市のゼロカーボンシティ実現(2050 年温室効果ガ
ス排出実質ゼロ)に向けて、脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築の推進
に関し、以下のとおり連携協定（以下「協定」という。 ）を締結する。

（目的）
第１条 本協定は、甲及び乙が緊密に連携し、環境・エネルギーの分野において、
 相互に協働し、共に考え、共に創る「共創」の推進を通じて、再生可能エネルギ
 ー等の利活用や脱炭素化に向けたエネルギーへの転換等の施策を効果的かつ継
 続的に推進することで、脱炭素社会・循環型社会の実現及び災害に強いまちづく
 りの実現に資することを目的とする。

 (連携事項)
第２条 甲及び乙は、前条の目的を達成するため、次に掲げる事項について連携し、
 協力するものとする。
（１） エネルギーの地産地消や面的利用、エネルギーマネージメント推進に関す
    ること
（２） 再生可能エネルギー等の効率的な利活用と維持管理及び導入拡大に関する
    こと
（３） 脱炭素化に向けたエネルギーへの転換（電化等）に関すること
（４） 災害レジリエンスに強いまちづくりに関すること
（５） 高効率機器・ZEB の導入など省エネ推進に向けた取組に関すること
（６） 脱炭素型ライフスタイルへの行動変容を促す取組に関すること
（７） 武蔵野クリーンセンターのエネルギーの有効活用に関すること
（８） 環境啓発施設エコ re ゾートを拠点とした環境啓発に関すること
（９） 上記を始めとした「ゼロカーボンシティ」の実現に寄与する取組に関する
    こと
２ 前項各号に掲げる事項の具体的な取組については、甲及び乙の合意の上、決定
 するものとする。
３ 本協定による取組を効果的に実施するため、甲及び乙は定期的に協議を行うも
 のとする。
４ 乙は、本条に定める事項の一部を、甲との協議により乙の関係会社に実施させ
 ることができる。

（連絡調整）
第３条 甲及び乙は、本協定による連携を円滑で効果的に進めるため、必要に応じ
連絡調整を行う。
（守秘義務）
第４条 甲及び乙は、本協定に基づく連携に当たり知り得た事項（個人情報以外の
 事項であって公知であるものを除く。）については，本協定の有効期間中及び有
 効期間終了後を問わず、その一切について他に漏らし、又は不当な目的に使用し
 てはならない。ただし、事前に書面による相手方の承諾を得た場合は、この限り
 ではない。

（法令の遵守）
第５条 甲及び乙は、本協定に基づく業務を遂行するにあたって、関連する法令
 を遵守するものとする。

(協定の有効期間）
第６条 本協定の有効期間は、本協定締結日から令和７年３月３１日迄とする。
 ただし、有効期間が満了する日の３か月前までに、甲又は乙が書面により特段
 の申出を行わないときは、１年間延長されるものとし、以後もこの例によるも
 のとする。

（協定の変更及び解除）
第７条 甲又は乙が、本協定の変更又は解除を申し出たときは、双方協議の上、
 合意により本協定の変更又は解除ができる。

（その他）
第８条 本協定に定めのない事項及び必要な事項については、甲乙が別途協議し、
 決定する。

 本協定の締結を証するため、本協定書２通を作成し、それぞれ署名の上、各自１
通を保有する。

                              令和６年４月１９日

甲：武蔵野市             乙：東京電力パワーグリッド株式会社
  武蔵野市長              武蔵野支社長

    小美濃 安弘              矢田 照博
    高野 律雄
                                                                                     ＜別紙２＞
      武蔵野市と東京電力パワーグリッド(株)武蔵野支社の連携協定全体像

          【本協定の狙い】
          環境・エネルギーの分野において、相互に協働し「共創」の推進により
          脱炭素社会・循環型社会・災害に強いまちづくりを実現

                             環境教育                         地産地消
                環境啓発
                                                     再生可能エネルギー
            環境啓発施設を                                  等の地産地消、
            拠点とした環境啓発                                面的利用
                                                              地産地消



エネルギー転換                                                         再エネ導入
                                                                                市内での再エネ消費
脱炭素化に向けた
エネルギーへの転換
                       ２０５０年ゼロカーボンシティ実現
（電化）                                                                     ごみ発電


                                                         レジリエンス強化
 電化
                                                         災害レジリエンスに
                                                         強いまちづくり

 ＥＶ
                 省エネ推進              省エネ・行動変容
                                                             Ｖ２Ｘ ・ 蓄電池 ・ 太陽光            太陽光
       ヒートポンプ
                省エネ機器導入、脱
                炭素型ライフサイクル                                                    蓄電池
                への行動変容                         電気の見える化
                                                                          Ｖ２Ｘ
                                     ZEH/ZEB                            避難所
                            ＜別紙３＞

   ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定締結式




【右から、小美濃武蔵野市長、矢田武蔵野支社長（東電ＰＧ）】
