电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
各种程序
供应
发电
上网电价补贴（FIT）
上网电价补贴（FIT）合同申请概述
申请低压上网电价补贴（FIT）合同的相关信息。
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
发电调整供应合同（非FIT/FIP）
有关申请低压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
其他的
可再生能源购买历史通知服务
购买期满后的程序
涉及互联线路使用的合同申请概要
可再生能源电力批发供应协议申请概述
可再生能源电力自愿批发供应协议申请概述
服务相关材料
网络服务中心
上网电价补贴（FIT）合同：高压和超高压
新建及扩建项目的申请流程
申请流程
 
申请前需要检查的事项
 
步骤二：申请表格和确认材料清单
 
第四步：申请表格和确认材料清单
 
停止/断开连接
 
相关信息
 
常见问题/咨询

本指南概述了根据上网电价补贴 (FIT) 高压和超高压系统申请新建或扩建装置的流程。

这是有意加入FIT系统（可再生能源上网电价补贴系统）的用户的联系点。
如果您倾向于选择FIT系统以外的其他系统，请点击此处查看。

申请流程

申请
步骤	解释
第一步：
初步咨询
（可选）	

在申请并网研究之前，发电企业可以书面确认是否存在因发电设施安装地点附近的热容量、到预期并网点的直线距离（特高压情况下）以及从并网点到计划配电变电站的输电线路长度（高压情况下）而导致的并网限制。

如何申请

请根据您希望的电力接收地点（地址）搜索符合条件的企业，然后将申请表作为附件通过电子邮件发送提交您的申请。

寻找目标企业

申请表
初步咨询申请表（39KB）
*	根据您的初步咨询请求，我们提供的信息是对发电厂安装地点附近输配电设备是否存在并网限制的简化检查。此回复并不保证并网的可行性。在您申请并网研究后，我们将进行详细检查。
步骤二：
联系咨询
申请
（必填）	

当发电企业将其发电设施连接到电网时，他们需要申请并网研究，以便对电网的影响以及建设或扩建输配电设施的必要性进行技术审查。

如何申请

请填写我们指定表格上所需的信息，并将其作为附件通过电子邮件发送至我公司网络服务中心的特高压互联组。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。

申请表格和确认材料清单

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

步骤 3：
连接考虑
响应	

我们将在确认收到并网研究费后的3个月内回复。
（对于采用逆变器且输出功率小于500kW的高压并网项目，研究周期为2个月。）

我们将通过电子邮件向您发送连接分析回复文档，请查收您的收件箱。

我们将向您提供所需施工工程的预估明细，包括工期和所需施工费用总额。
如果答复中列明的施工费用与根据区域组织公布的标准单价计算出的费用存在显著差异，我们将根据需要解释原因。

标准单价请参考区域组织的网站。

（注）连接研究的回复并不保证电网连接、建设成本或所需的建设周期。

*此回复表格有效期为一年。
请注意，您必须在回复表格有效期内完成步骤4。


第四步：
申请供电合同
（连接合同/特定合同）	

发电机

如果您在安装新的发电设施后或开始购电后希望更改功率输出（合同变更），则需要申请并网协议和特定合同。

申请表格和确认材料清单

新安装或附加安装的应用程序（Web应用程序系统）

用户手册请点击此处查看。（4.9MB）
点击这里 查看如何使用在线申请系统注册您的申请（高压/超高压）的示例。（590KB）

零售电力供应商

请完成用电手续（供需申请）。

申请电力供应合同是购买可再生能源电力的相关程序。如果发电厂的售电设备发生故障，零售电力供应商将为安全设备等供电。
如果您正在安装新的发电设施，请及时向您的零售电力供应商申请用于发电（需求）场所内安全设备和其他用途的电力。
如果您已经申请过用电，请核对您的申请编号和供电点识别号，并将其填写在“网上申请系统”的备注栏中。
我们将暂停所有流程，直到收到零售电力供应商的并网和供电申请。您
可以在这里查看我们的流程图。
第五步：
施工设计和详细技术审查	我们将与发电方讨论图纸事宜。
步骤六：
签订连接协议	

当我们批准发电厂在供电合同申请中提供的发电设备并入我们的电网时，即达成并网协议并签署合同。

新安装或附加安装的应用程序（Web应用程序系统）

我们将向发电方或申请授权人（电气承包商或总工程师）发送电子邮件通知，告知并网协议已完成。请登录“网络申请系统”查看“并网协议信息”。

步骤 7：
签订建筑成本分摊合同	

発電者さまの電力受給契約のお申込みにともない発生する工事費、および支払期限等を記載した契約の締結を行います。
工事着手前に工事費負担金を申し受けます。

送電線関連（電源線）の工事費負担金について (96KB)

計量器関連の工事費負担金について

送変電設備の標準的な単価の確認・公表について

ステップ8
認定のお手続き	

発電者さまと当社との間で接続契約締結後、国への事業計画認定の申請が可能となります。

新増設のお申込み（Web申込システム）

Web申込システムの「申込検索一覧」画面の修正ボタンをクリックし、事業計画認定情報を入力のうえ、取得されました事業計画認定通知書（写）をシステムへアップロードしてください。

振込先口座を変更される場合のお申込みはこちら

振込先口座情報を新規入力または変更した場合、振込先口座を変更される場合のお申込みをご確認のうえ、変更後の電力受給契約申込書兼系統連系申込書を高圧連系グループへご提出をお願いいたします。

ステップ9
工事費負担金のお支払い	支払期限日までにお支払いいただきます。
接続契約締結後、1ヶ月以内に負担金が支払われない場合は、当該契約を解約することがあります。
ステップ10
工事実施	

当社が工事可能となる時期について協議させていただきます。

発電設備、受電設備の運転開始・停止時期の調整等、円滑な工事実施にご協力をお願いいたします。
工事が遅延する場合等については、発生の都度、速やかにお知らせいたします。
必要に応じて、発電者さまと当社で図面協議をさせていただきます。
ステップ11
出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出	

工事実施後、設置頂いた出力制御機能付PCS等について、「出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届」の提出をお願いいたします。発電事業者さまからの提出が確認され次第、特定契約の手続きに進ませていただきます。

出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の様式はこちら
出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出先：


特別高圧：tokkou_seigyosouti@tepco.co.jp

高圧：kouatu_seigyosouti@tepco.co.jp

出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出について、様式をダウンロードして必要事項を入力後、提出先のアドレスに添付して送付ください。
出力制御の概要については、こちらをご確認ください。

ステップ12
特定契約締結	

ご提出いただいた事業計画認定通知書（写）を当社が受領後、受給開始日を協議させていただき特定契約を締結いたします。

当社より「落成受付完了のお知らせ」および「特定契約締結完了のお知らせ」を発電者さま、もしくはお申込み委任者さま（電気工事店さま、または主任技術者さま）へメールにてお知らせいたします。
お電話等で、落成受付（工事実施受付）をお済みの場合でも「落成受付完了のお知らせ」をメールにてお知らせいたしますので、予めご承知おきください。

新増設のお申込み（Web申込システム）

事業計画認定通知書（写）のご提出がお済みでない場合は、特定契約締結ができません。
Web申込システムの「申込検索一覧」画面の修正ボタンをクリックし、事業計画認定情報を入力のうえ、取得されました事業計画認定通知書（写）をシステムへアップロードしてください。
ステップ13
買取開始	

当社より「系統連系完了のお知らせ」を発電者さま、もしくはお申込み委任者さま（電気工事店さま、または主任技術者さま）へメールにてお知らせいたします。
発電者さまにつきましては、別途「【購入実績お知らせサービス】新規ユーザー登録のお願い」をメールにてお知らせいたします。

購入実績お知らせサービス

毎月の購入電力量等の実績（検針票）については、紙媒体による発行はいたしません。
WEBでご確認いただける「購入実績お知らせサービス」のご加入をお願いいたします。
お申込み前のご確認事項
特別高圧（154kV・66kV）連系	

事前相談・接続検討のお申込みに対する概算負担金・概算工期をお示しする取り組みを実施しております。
詳しくはこちら


接続契約締結までの標準期間	
接続検討お申込みおよび接続検討調査料のご入金から最短で９ヶ月。
逆変換装置を用いている発電出力が500kW未満の高圧連系は８ヶ月。
※	対策工事の規模などによって、標準期間を超過する場合があります。

事業計画認定の申請	

「ステップ6接続契約締結」で発行する「接続契約のご案内」が必要になります。
標準期間を考慮の上、お申込みください。


系統アクセスの流れ	
2023年4月以降、ノンファーム型接続が前提となり、出力制御機能付PCS等を設置していただく必要があります。
ノンファーム型接続の運用が適用されない設備（原則、配電用変圧器及び特別高圧の配電設備）に関しては、系統連系希望者からのお申込みに基づく接続検討の結果、送電系統の容量が不足すれば、増強工事が必要となる場合があり、その際、一括検討開始の対象となる可能性があります。

お申込みいただいた発電設備の出力制御ルール	
新ルール（制御対象）の場合は出力制御機能付PCS等を設置していただく必要があります。
旧ルール（制御対象）の場合は、オフライン制御対象のため、出力制御時に当社からご連絡する際の連絡先の提出が必要となります。
詳しくはこちら

系統連系制約に関する情報について	

当社が ホームページ上で公表している系統情報 で、連系制限が想定されるエリアを確認することができます。発電設備の新設を検討されている場合は、発電設備設置場所近傍の系統状況をご確認していただくようお願いいたします。なお、系統情報のご利用にあたっては、必ずホームページ記載の留意点等をご確認下さい。

ステップ2 接続検討のお申込み
お申込み様式の一覧・ご確認事項
お申込み様式の一覧
書類名	様式ファイル	記載例・備考

※	記載例を必ずご確認お願いします。

PG様式
接続検討申込書	接続検討申込書（高圧-太陽光）_PG申請用20260325（1.95MB）
*2026/3/25更新

接続検討申込書（様式６）_20251215（328KB）
*2025/12/15追加	
接続検討申込書記載例（高圧-太陽光）（2.46MB）

接続検討申込書記載例（高圧-単独蓄電池）（2.52MB）

※	PG独自改訂版の申込書とは一部記載内容が異なりますので、ご了承ください。

＜［当社作成（推奨）］申請書改定のお知らせ＞
受電電力の計算が自動化されたことで入力不備の減少が見込めます。不備減少により申込完了までの期間が短縮されます。
また、電力広域的運営推進機関様式改定も含め当様式改定をしておりますので、ぜひご活用ください。

2026年3月25日追記

・	4月1日以降は、新規様式でのお申込みをお願いいたします。
・	接続検討申込書（様式６）_20251215について、地番が多い場合など記載しきれない場合にご活用ください。

接続検討申込書（高圧-単独蓄電池）_PG申請用20260325（1.80MB）
*2026/3/25更新
電力広域的運営推進
機関様式
接続検討申込書	接続検討申込書（高圧）（372KB）
	
記載例：電力広域的運営推進機関ホームページ
【要注意】接続検討申込書（特別高圧）（ZIP:1.63MB）
※	申込書類に不備がある場合、受付ができかねますので、記載例および不備が多い項目の例をご確認の上、申込書類を作成いただきますようお願いいたします。

接続検討申込書（特別高圧） （669KB）

接続検討セルフチェックシート（高圧）	接続検討セルフチェックシート（高圧） （23.4KB)
	こちらのシートを提出いただくと、申請が円滑に進みます。

未提出の場合、当社から申請者様に連絡し、追加確認をさせていただくことがございます。
接続検討蓄電池併設情報確認シート（蓄電池併設の方のみ）	接続検討蓄電池併設情報確認シート（蓄電池併設の方のみ）（300KB)

ご確認事項
調査料	1地点1検討につき調査料（22万円）を申し受けます。

お申込み受付後、お振込用紙を送付いたしますので、お振込みいただきますようお願いします。
お申込み受付完了および入金を確認の後、直ちに接続検討を開始いたします。

接続検討のご回答までの標準期間	接続検討お申込みおよび接続検討調査料のご入金を確認のうえ、3ヶ月以内
（逆変換装置を用いている発電出力が500kW未満の高圧連系は2ヶ月以内）にご回答いたします。

検討に必要となるデータのご提出を追加でお願いすることがございます。
接続検討開始のお知らせにつきましては、メールにてお知らせいたします。
接続検討回答書のメール送付先につきましては、接続検討開始のお知らせと同一送付先となります。

調査料が不要な場合	

以下のいずれかに該当する場合は、原則調査料を申し受けません。

※	発電設備等が既に系統連系されており（増設・設備変更の場合を含む）、以下の条件をすべて満たす場合

アクセス線工事が不要

技術検討が軽微（供給設備の熱容量の確認のみ、又は同程度の確認のみの場合）

※	接続検討実施後の条件変更（系統状況変更の場合も含む）に伴う再検討において、以下の条件を全て満たす場合

既回答内容で供給可能

技術検討が軽微（供給設備の熱容量の確認のみ、又は同程度の確認のみの場合）

※	接続検討回答書１年未満

接続検討回答日を起算として回答日から１年未満の場合

ステップ4 電力受給契約のお申込み
お申込み様式の一覧・ご確認事項
お申込み様式の一覧
書類名	様式ファイル	記載例・備考
電力受給契約申込書兼系統連系申込書（高圧・特別高圧：再生可能エネルギー発電設備用）	-	捺印が必要なページについては、ご捺印のうえ当該ページをPDFにして添付してください。
電力受給契約申込書添付資料1-1（太陽光発電設備（複数設置時））	電力受給契約申込書添付資料1-1（太陽光発電設備（複数設置時））（52KB)	電力受給契約申込書添付資料1-1（太陽光発電設備）（161KB)
電力受給契約申込書添付資料1-1（太陽光発電設備）	電力受給契約申込書添付資料1-1（太陽光発電設備）（33.5KB)
電力受給契約申込書添付資料1-2（太陽光発電設備以外の発電設備）	電力受給契約申込書添付資料1-2（太陽光発電設備以外の発電設備）（42.5KB)	電力受給契約申込書添付資料1-2（太陽光発電設備以外の発電設備）（194KB)
電力受給契約申込書添付資料1-3（太陽光発電設備以外の発電設備）	電力受給契約申込書添付資料1-3（太陽光発電設備以外の発電設備）（47.5KB)	電力受給契約申込書添付資料1-3（太陽光発電設備以外の発電設備）（171KB)
電力受給契約申込書添付資料2	電力受給契約申込書添付資料2（54KB)	
電力受給契約申込書添付資料2（バイオマス発電の場合）（70.7KB）
電力受給契約申込書添付資料2（太陽光発電の場合） （72.8KB）

設備（パネル・PCS等）仕様書	当社所定の様式はございません	
接続検討回答書（写）	当社所定の様式はございません	
単線結線図	当社所定の様式はございません	
構内図および付近図（PCS等の設置場所が分かる図面を含む）	当社所定の様式はございません	
ノンファーム型接続同意書【電力受給契約】	ノンファーム型接続同意書【電力受給契約】（38.5KB)	
出力制御機能付PCS等の仕様確認依頼書	出力制御機能付PCS等の仕様確認依頼書（225KB)	
PCS等系列単位の諸元一覧	当社所定の様式はございません	
制御システム概略図等（PCS等のシステム構成が分かるもの）	当社所定の様式はございません	
PCS等設置スケジュール（予定）	当社所定の様式はございません	





PG様式
接続検討要否確認依頼書	接続検討要否確認依頼書（高圧-太陽光）_PG申請用20250724（1.56MB)	





接続検討要否確認依頼書（高圧-蓄電池）_PG申請用20250724（1.40MB)	





電力広域手運営推進機関様式
接続検討要否確認依頼書	接続検討要否確認依頼書（472KB)	




ご確認事項
系統連係保証金のお支払い	2020年10月の「定款、業務規程及び送配電等業務指針変更の認可」に伴い、電力受給お申込みの際、保証金の支払いが必要となります。

保証金の入金確認とWeb申込システム（書類含む）の受領をもって受給契約受付となります。
保証金請求書は、Web申込システム（必要書類含む）にて申込書類等を受領後に、発行させていただきます。お手数ですが、Web申込システム「東電PGへの連絡事項」欄に保証金請求書の 郵送先について記載いただくようお願いいたします。

発電設備の新設・買取開始後の発電出力変更（契約変更）	ご希望される場合は、接続契約および特定契約をお申込みいただきます。
書類の不足や不備	ご提出いただいた書類に不足や不備がある場合は、申込書類等を一式ご返却する場合がございますので、必要書類をご確認のうえお申込みしていただきますようお願いいたします。
接続検討時と変更がないことを確認	お申込み内容が接続検討時の内容と変更がないことを確認いたします。
接続検討時と発電設備の容量や当社の系統状況が相違する場合は、再度、接続検討が必要となることがあります。
接続検討回答書が１年未満のものは調査料不要となりますが、接続検討回答書が１年を超過したものは、改めて調査料を申受けます。
停止・解列

買取開始後（連系開始後）弊社設備点検・修繕等により工事を実施することになった場合は、発電設備を停止または解列していただく場合がございます。

弊社工事に伴う発電設備の停止または解列について (10.9KB)

関連情報

受給契約(FIT)高圧・特別高圧お申込み

売電先を当社に変更される場合のお申込みの流れ

連系前変更に関するお申込みの流れ

よくあるご質問・お問い合わせ

よくあるご質問

お客さまから多く寄せられるご質問は
こちらをご覧ください。
お申込みやお手続きについてご不明なときにご利用ください。

Webサイトからのお問い合わせ

高圧・特別高圧工事等に関するお問い合わせ

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
新增及扩容高压/超高压供电合同（FIT）申请流程
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司