           ブルーライトアップ活動の実施について
                                                        ２０２１年３月１２日
                                                   東京電力パワーグリッド株式会社
                                                         高崎支社・渋川支社


 新型コロナ感染者の治療に昼夜を問わず懸命にあたられ，今後開始されるワクチン接種に向け
た準備を進めていただいている医療従事者のみなさまに対し，心から感謝と敬意を表することを
目的に「ブルーライトアップ」活動を実施いたします。
 実施箇所ならびに期間につきましては以下の通りです。


 １． 実施箇所
     高崎支社西事務所             高崎市宮元町１－２
     高崎支社千曲川事務所           長野県小諸市田町２－３－２
     渋川支社                 渋川市石原１２－１


 ２． 点灯期間
     ２０２１年３月１７日（水）～５月１２日（水）看護の日


 ３． 点灯時間
     １８時～２０時頃（日の入り時刻に応じて変動します）


 ４． その他
    ・高崎支社としては，高崎市の「TAKASAKI 希望の光プロジェクト」と相乗して，ブルー
     ライトアップを実施します。
    ・渋川支社においては，昨年に引き続き※渋川市と協同で実施いたします。
     ※2020 年 5 月渋川市より「医療従事者の皆さんへ感謝を伝える「＃ありがとう」プロジェク
     ト」の依頼を受けブルーライトアップを実施しました。


    高崎市ＨＰ


      https://www.city.takasaki.gunma.jp/docs/2021022600069/



    渋川市ＨＰ


     https://www.city.shibukawa.lg.jp/kurashi/koronabou
     shi/kansensyouyobou/p007383.html




     高崎支社西事務所                             渋川支社
       （2020 年 5 月）                    （2020 年 5 月）



高崎市公式アカウント：



渋川市公式アカウント：



東京電力パワーグリッド(株)公式アカウント：



                                                               以   上
