常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2011 >正文

2011年新闻稿
关于“扇岛太阳能发电厂”的运营启动

位于川崎市滨水区的日本最大太阳能发电厂之一竣工。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2011年12月19日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川崎市
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司

　川崎市（川崎市市长：安倍孝夫）和东京电力公司（董事）
总裁（西泽俊夫，以下简称“东京电力公司”）一直在推进建设。
我们很高兴地宣布，我们一直致力于建设的荻岛太阳能发电厂今天正式投入商业运营。
因此，我们想通知您。

　荻岛太阳能发电厂于今年8月10日提前投入运营。
除了光发电厂之外，川崎市和东京电力公司还共同规划建设一座最大输出功率为 13,000 千瓦的发电厂。
年发电量约为 1370 万千瓦时，相当于约 3800 个普通家庭的年用电量。
这将使这座大型太阳能发电厂每年减少约 5800 吨二氧化碳排放。
是的。

　随着该电厂投入运营，包括浮岛太阳能发电厂在内，总发电量将达到2
这将是日本最大的巨型太阳能发电厂之一，装机容量为10000千瓦。

　作为“川崎碳挑战生态战略”的一部分，川崎市目前正在实施应对全球变暖的措施。
我们正在推广在公共设施和住宅中安装太阳能发电设备。
我们正努力通过补贴和其他措施，在实现低碳社会方面发挥领导作用。
　未来，我们将继续利用毗邻浮岛太阳能发电厂的川崎生态生活未来博物馆。
我们致力于提高人们对可再生能源（包括太阳能发电）的认识和教育。
我们将进一步加大力度推广其应用并开展示范。

　东京电力公司将继续采取一切必要措施，确保浮岛和扇岛太阳能发电厂的顺利运行。
我们将努力确保电力供应稳定，并致力于扩大可再生能源的使用。
是的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样

附件
• 附件：川崎市沿海地区大型太阳能发电项目概要（PDF 596KB） 
• 参考资料：太阳能发电（大型太阳能）内容示意图（PDF 407KB）


要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。




返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社