电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
各种程序
供应
发电
上网电价补贴（FIT）
上网电价补贴（FIT）合同申请概述
申请低压上网电价补贴（FIT）合同的相关信息。
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
发电调整供应合同（非FIT/FIP）
有关申请低压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
其他的
可再生能源购买历史通知服务
购买期满后的程序
涉及互联线路使用的合同申请概要
可再生能源电力批发供应协议申请概述
可再生能源电力自愿批发供应协议申请概述
服务相关材料
网络服务中心
发电调整供应合同（非FIT/FIP）高压/超高压
应用，适用于新建、扩建和增加发电设施的发电设施
申请流程
 
申请前需要检查的事项
 
步骤二：申请表格和确认材料清单
 
第五步：申请表格和确认材料清单
 
相关信息
 
常见问题/咨询

本页面提供有关新建、扩建和增加高压及超高压发电设施发电量（非FIT/FIP）的申请信息，这些

申请均依据发电量调整供应合同进行。如果您正在考虑除FIT（可再生能源上网电价补贴制度）以外的其他方案，请联系本页面。
如果您希望使用FIT制度，请点击此处。

申请流程

申请
步骤	解释
第一步：
初步咨询
（可选）	

您可以获得书面确认，以确定是否存在因发电设施安装地点附近的热容量、到假定并网点的直线距离（在特高压情况下）以及从并网点到计划配电变电站的输电线路长度（在高压情况下）而导致的并网限制。

来自发电公司的应用

　请根据您希望的电力接收地点（地址）搜索符合条件的企业，然后将您的申请表作为电子邮件附件发送到提供的地址。

寻找目标企业

来自发电合同持有人的申请

　请将申请表作为附件发送到以下邮箱地址。

高压/超高压（22kV 或以下）：请通过电子邮件申请。

超高压（66kV及以上）：请通过电子邮件申请。

申请表

初步咨询申请表（39KB）

*	如果您希望根据“电网使用信息公开规则”获取有关电网使用情况的信息（包括查看电网图），请提交以下“查看和信息公开申请表”。
*	根据您的初步咨询请求，我们提供的信息是对发电厂安装地点附近输配电设备是否存在并网限制的简化检查。此回复并不保证并网的可行性。在您申请并网研究后，我们将进行详细检查。
步骤二：
联系咨询
申请
（必填）	

发电公司必须申请并网研究，以便对因新的并网或发电设施输出增加而对电网造成的影响，以及对输配电设施进行新建或扩建工程的必要性进行技术审查。

如何申请

　请电力合同持有人填写我们指定表格上所需的信息，并通过电子邮件将其提交至我们的网络服务中心。

*	我们要求发电企业让其电力合同持有人提交申请。但是，如果您因为电力购买方尚未决定等原因希望考虑并网方案，您可以自行提交申请。
*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。

申请表格和确认材料清单

高压/超高压（22kV 或以下）：请通过电子邮件申请。

超高压（66kV及以上）：请通过电子邮件申请。

步骤三：
开展关联性研究	

当您将发电设备并入电网时，我们将进行技术审查，以确保不会对其他用户或上级电网造成影响。我们

可能会要求您提供审查所需的其他数据。

*	请查阅我们收到您的申请后发送给您的“连接审核开始通知”电子邮件，了解您的回复截止日期。
步骤 4：
对连接分析结果的回应	

一般而言，我们会在确认收到您的并网研究申请和并网研究费后三个月内回复（对于使用逆变器且输出功率小于500kW的高压并网项目，则为两个月内）。我们将

提供所需施工工作量、工期和施工费用分摊的预估概要。如果回复中列明的施工费用与根据广域组织公布的标准单价计算的施工费用存在显著差异，我们将根据需要解释原因。
标准单价请参考广域组织的网站。
（注）并网研究的回复并不保证并网成功、施工费用或所需工期。

*并网研究的回复有效期为一年。
请注意，您必须在回复有效期内完成步骤5。



跨区域输电运营商协调组织网站

第五步：
申请发电调整供应合同和并网申请	

发电公司

如果您希望在并网开始后安装新的发电设备或改变您的发电量（合同变更），您需要申请发电量调整供应合同。

如何申请

　请在指定表格上填写所需信息，并提交至我们的网络服务中心。

*	如果发电企业因电力购买方尚未确定等原因申请调整发电供应，原则上，在供应获得批准之前，必须完成调整发电供应合同的“名称变更”和“状态转移”程序。

申请表格和确认材料清单

高压/特高压（22kV或以下）发电调节供应合同的新申请

本规定适用于 22kV 或以下高压/特高压
发电调整供应合同的设备变更、名称变更及其他相关事项，但不包括新合同。

超高压（66kV及以上）：请通过电子邮件申请。

步骤六：
签订连接协议	

申请发电调整供应合同时，需要缴纳并网保证金*。

并网保证金应转入我方指定的银行账户。
一旦我们确认收到您的付款，您的申请即告完成。
*	电网连接保证费的计算方法由跨区域输电运营商协调组织（OCCTO）确定并公布。

并网保证金将用于支付并网申请人承担的建设费用。

步骤 7：
申请连接供电协议	

接続供給契約申込とは（発電場所でご使用になる需給側の申込）

発電設備を維持・運用する電気の購入先となる発電契約者さま経由でご提出いただく新たな電気使用に伴うお申込みとなります。

お願い事項

発電契約者様へ接続供給申込を行っていただく必要がございますが、その際に【発電量調整供給申込受領および発電側仮受付番号のお知らせ】にて通知しております仮受付番号ＪＫ＊＊ＧＨＺ＊＊＊＊の番号を発電契約者さまへお伝えいただきますようお願いいたします。
発電量調整供給申込と接続供給契約申込を合致させる必要があるためご理解ください。
ステップ8
工事設計・詳細技術検討の実施	

必要に応じて、お客さまと当社で図面協議をさせていただきます。

ステップ9
供給承諾	
発電量調整供給契約は、当社が承諾したときに、成立いたします。
売電先未定等で発電者さまが発電量調整供給のお申込みをした場合は、原則として供給承諾前までに発電量調整供給契約の「名義の変更」と「地位の移転」手続きをしていただきます。
ステップ10
工事費負担金契約締結	

原則として工事着手前に工事費負担金を申し受けます。

送電線関連（電源線）の工事費負担金について(95.6KB)

計量器関連の工事費負担金について

送変電設備の標準的単価について
一般電気事業者が策定した工事費負担金に含まれる送変電設備の標準的単価について、平成28年3月29日に広域機関のホームページで公表されておりますので、ご参照ください。

電力広域的運営推進機関ホームページ

ステップ11
工事費負担金のお支払い	

供給承諾後、１ヶ月以内に負担金が支払われない場合は、当該契約を解約することがあります。

ステップ12
工事実施	
当社が工事可能となる時期について協議させていただきます。
受電設備の運転開始・停止時期の調整等、円滑な工事実施にご協力をいただきます。
工事が遅延する場合等については、発生の都度、速やかにお知らせいたします。
必要に応じて、お客さまと当社で図面協議をさせていただきます。
ステップ13
出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出	

工事実施後、設置頂いた出力制御機能付PCS等について、「出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届」の提出をお願いいたします。発電事業者さまからの提出が確認され次第、発電量調整供給契約の手続きに進ませていただきます。

出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の様式はこちら
出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出先：


特別高圧：tokkou_seigyosouti@tepco.co.jp

高圧：kouatu_seigyosouti@tepco.co.jp

出力制御機能付PCS等の設置（切替）完了届の提出について、様式をダウンロードして必要事項を入力後、提出先のアドレスに添付して送付ください。
出力制御の概要については、こちらをご確認ください。

ステップ14
発電量調整供給契約開始	

協議が整った時点で契約を締結し、開始日より発電量調整供給を開始いたします。

※	特段の理由がなく発電量調整供給開始予定日までに供給開始しない場合は、当該契約を解除することがあります。
お申込み前のご確認事項
特別高圧（154kV・66kV）連系	

事前相談・接続検討のお申込みに対する概算負担金・概算工期をお示しする取り組みを実施しております。
詳しくはこちら


系統アクセスの流れ	
2023年4月以降、ノンファーム型接続が前提となり、出力制御機能付ＰＣＳ等を設置していただく必要があります。
ノンファーム型接続の運用が適用されない設備（原則、配電用変圧器及び特別高圧の配電設備）に関しては、系統連系希望者からのお申込みに基づく接続検討の結果、送電系統の容量が不足すれば、増強工事が必要となる場合があり、その際、一括検討開始の対象となる可能性があります。

系統連系制約に関する情報について	

当社が ホームページ上で公表している系統情報 で、連系制限が想定されるエリアを確認することができます。発電設備の新設を検討されている場合は、発電設備設置場所近傍の系統状況をご確認していただくようお願いいたします。なお、系統情報のご利用にあたっては、必ずホームページ記載の留意点等をご確認下さい。

ステップ2 接続検討のお申込み
お申込み様式の一覧・ご確認事項
お申込み様式の一覧
書類名	様式ファイル	記載例・備考
※	記載例を必ずご確認お願いします。

PG様式
接続検討申込書	

接続検討申込書（高圧-太陽光）_PG申請用20260325（1.95MB）

*2026/3/25更新



接続検討申込書（様式６）_20251215（328KB）

*2025/12/15追加	
接続検討申込書記載例（高圧-太陽光）（2.46MB)
接続検討申込書記載例（高圧-単独蓄電池）（2.52MB)
※	PG独自改訂版の申込書とは一部記載内容が異なりますので、ご了承ください。

＜［当社作成（推奨）］申請書改定のお知らせ＞
受電電力の計算が自動化されたことで入力不備の減少が見込めます。不備減少により申込完了までの期間が短縮されます。
また、電力広域的運営推進機関様式改定も含め当様式改定をしておりますので、ぜひご活用ください。

2026年3月25日追記

・	4月1日以降は、新規様式でのお申込みをお願いいたします。
・	接続検討申込書（様式6）_20251215について、地番が多い場合など記載しきれない場合にご活用ください。



接続検討申込書（高圧-蓄電池）_PG申請用20260325（1.80MB）

*2026/3/25更新
電力広域的運営推進
機関様式
接続検討申込書	接続検討申込書（高圧）（372KB)
	
記載例：電力広域的運営推進機関ホームページ

接続検討申込書（特別高圧）（669KB)
	
記載例：電力広域的運営推進機関ホームページ

接続検討セルフチェックシート（高圧）	接続検討セルフチェックシート（高圧） （23.4KB)
	

こちらのシートを提出いただくと、申請が円滑に進みます。

未提出の場合、当社から申請者さまに連絡し、追加確認をさせていただくことがございます。


接続検討蓄電池併設情報確認シート（蓄電池併設の方のみ）	接続検討蓄電池併設情報確認シート（蓄電池併設の方のみ）（300KB)

ご確認事項
調査料	

1地点1検討につき調査料（22万円）を申し受けます。

关于连接可行性研究费用，我们将通过电子邮件向您发送包含我们指定银行账户详细信息的发票。
申请及付款确认后，我们将立即开始网络连接评估。
（付款后请通知网络服务中心。）

关于连接问题的回复
标准时间范围	

在确认您的并网研究申请和并网研究费用支付后，我们将在 3 个月内回复（对于使用逆变流器的 500kW 以下高压并网研究，将在 2 个月内回复）。

我们可能会要求提供审查所需的其他数据。
连接审核流程开始时，我们会通过电子邮件通知您。
连接研究回复将发送到的电子邮件地址与连接研究开始通知将发送到的电子邮件地址相同。
第五步：发电调整供电合同及并网申请
所需申请表格及确认项目清单
申请表格清单
文档名称	表格文件	示例和说明
申请文件	

自检表（56.6KB）

*更新于2025年4月11日	
发电调整供应及基本合同申请表	

发电调整供电合同/并网申请表.zip（4.50MB）

*更新于2025年10月9日	

请您配合，确保发电调整供应合同的申请流程顺利进行。（956KB）

◇高压版申请表修订通知【PG版申请 - 我们的建议】
我们已修订发电调整供电合同及并网申请表。
预计这将减少您与我们沟通申请表缺陷的次数，并缩短申请完成所需时间，请您使用新版申请表。


发电调整供应及基本合同申请表：附录【发电设施概况】
并网申请表
并网申请表附件 1-1
并网申请表附件 1-2
并网申请表附件 1-3（春季、夏季、秋季和冬季运行模式）
请求确认具备输出控制功能的PCS的规格等。
非固件连接同意书
关于公布电力接收点识别号码的同意书。
其他必要文件	

电力零售输电服务申请指南
（适用于高压和超高压电力）（3.62MB）

	

所需文件因申请类型而异。
请参阅此申请指南，了解所需文件清单。

待确认项目
安装新的发电设备等时	

您还需要办理购电手续。在我们收到您的并网和供电合同申请之前，我们将暂停处理您的申请。


连接研究响应的有效期	

并网研究答复文件自答复之日起一年内有效。
电力调整供应申请必须提交完整准确的必要文件并缴纳保证金方可接受。电力调整供应申请必须在并网研究答复文件的有效期内提交。如果自并网研究答复日期起已超过一年，则需要重新进行并网研究，并需缴纳勘测费。


建设成本负担金额	

连接研究回复表中所列的建设成本金额（该表格是在确定一般费用限额之前提交的）可能会在确定一般费用限额后发生变化。
如果您希望重新计算建设成本，请向网络服务中心提交“建设成本重新计算申请表”。但是，如果您申请重新计算，您的合同申请将被暂停受理。


确认自计划连接以来
没有发生任何变更。	

我们将核实您的申请详情是否与连接评估期间提供的信息相符。

*	如果连接性研究所依据的事实发生任何变化，例如在我们给出连接性研究回复后网络状况发生变化，则可能需要进行新的连接性研究。在这种情况下，如果我们在首次回复日期后一年内收到新的连接性研究请求，我们将不收取调查费用。
相关信息

有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。

申请更换电力供应商

常见问题/咨询

常见问题解答

请点击此处查看客户常见问题解答。
如果您对申请或流程有任何疑问，请使用此部分。

通过网站进行咨询

有关高压和超高压施工工程等方面的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

有关在线申请系统的咨询

有关高压电的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

有关在线申请系统的咨询

关于超高压电的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
发电调整供应合同（非FIT/FIP）高压/特高压
根据电力调整供应合同（非FIT/FIP），申请新建、扩建和增加高压和超高压发电设施的产量。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司