相馬共同火力発電(株) 新地発電所 
　当社新地発電所 
 １,  ２号機が、営業運転  ３０  周年を迎えたことから、地域の 
皆様に感謝の気持ちを伝えたいとの思いを込めて、煙突のライトアップを開始 
し、通年点灯しています。 
・点灯時間：日没後  ～ ２３時（通年） 
　 ≪ ライトアップの予定  ≫ ［１時間毎に演出内容が切り替わります］ 
点灯期間 各種啓発・イベント名 イメージカラー 
①淡いピンク（相馬市の花:さざんか） 
②淡いイエロー（地域の温泉） 
③淡いオレンジ（どんと祭） 
 当社のイメージカラー ④ブルー＆イエロー（空＆稲穂） 
土曜・日祭日  ライトアップ記念カラー 　レインボー 
毎正時  時報（１分間点灯） 　レインボー（時報用） 
  2月14日のみ  バレンタインデー 　ピンク 
  2月23日のみ  天皇誕生日 　ゴールド 
※点灯調整等のため、ライトアップの予定や配色などを変更する場合があります。 
≪イメージカラーの一例≫ 
「煙突ライトアップ」のお知らせ ．
（２０２６年２月） ．
平日 
 季節別のイメージカラー 
 
 （冬：12月～2月） 
①淡いピンク（相馬市の花:さざんか） ②淡いイエロー（地域の温泉） 
③淡いオレンジ（どんと祭） ④ブルー＆イエロー（空＆稲穂）