常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2014 > 50万伏输电线路“西条部主线”投入运营

2014年新闻稿
关于50万伏输电线路“西条部主线”的开工运营

2014年6月26日
东京电力公司

　为了构建冗余电网，提供更稳定的电力供应，我们从2006年1月开始建设50万伏输电线路“西条部主线”。目前，该线路已建设完成，并于今日正式投入运营。

　“西城武主线”是一条长110.4公里、电压为50万伏的输电线路，连接“西群马变电站”（群马县吾妻郡中之条町）和“新所泽变电站”（埼玉县敦岛市），是构成我国电网骨干的50万伏输电系统的一部分。

　西上岳主线的特点如下：

（1）建设抗灾电力网络：
　通过连接关东地区周围的50万伏输电系统，我们建设了一个更具抗灾能力的电力网络。

（2）促进高效设施建设
　该输电线路的大部分线路（约 83 公里）都是有效利用现有 275,000 伏输电线路“中央东京本线”和“安住本线”的土地建设而成，从而促进了高效设施建设。

（3）推进成本削减
　我们推行了多种成本削减措施，例如合理化规范和设计，开发和推广应用新的施工方法，以抑制建设成本。
<主要成本削减示例>
　- 使塔架更加紧凑轻便，并扩大使用价格低廉的钢材
　- 简化架空线路材料（电线、电线附件、配件等）的结构
　- 通过开发和推广应用单桩基础等方式降低基础建设成本。

　我们衷心感谢当地社区和参与这条输电线路建设的所有其他各方给予的极大理解与合作。

　我公司将继续稳步保障供电能力，包括电力设施的可靠运行和维护，从而持续履行我们作为稳定供电的电力供应商的责任，并为履行我们对福岛重建的责任奠定坚实的管理基础。

就这样

<附件>

西职部本线概览（PDF 72.8KB）
返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社