早川研究室 | 名古屋大学




























ホーム

研究内容

メンバー

最近の活動 

アクセス & お問い合わせ



配属希望の方へ
































ホーム



研究内容



メンバー



最近の活動



アクセス & お問い合わせ







配属希望の方へ















ホーム


研究内容


メンバー


最近の活動



アクセス & お問い合わせ





配属希望の方へ















寛政変電所見学


名古屋市港区にある寛政変電所に見学に伺いました！


気中絶縁の機器や，遮断器・開閉器・断路器などを一体として持つGISなど，

様々な設備を見学しました．


私たちが普段研究していることが，

製品になるとどのように生かされるのかを

考えることができる非常に良い機会だったと感じます！



特別講義


大学院の特別講義として，

埼玉大学の山納教授にお越しいただきました！


早川研究室の学生も全員受講し，

ヒューズ技術や真空絶縁技術についてお話を伺いました．


早川研究室で研究しているテーマと近いこともあり，

研究で悩んでいることについてディスカッションする機会も頂きました．

議論を通じて問題を解決することができ，

とても良い機会となりました．


山納先生，ご講演ありがとうございました！





以上で今回の更新は終わりです

















前の記事へ戻る







次の記事へ進む



＜記事一覧＞











〒464-8603 愛知県名古屋市千種区不老町 IB電子情報館北棟701
TEL：052-789-5297 　FAX：052-789-3143





© 2023 Hayakawa Laboratory