电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
相模原分店
我们的分公司不提供柜台服务。请根据您的需要选择以下选项。
服务区域	绫濑市、海老名市（柏谷市、东柏谷市、持地市、上今泉市的一部分）、相模原市中央区、相模原市绿区（大渊、佐野川的部分地区除外）、相模原市南区、座间市的一部分、大和市、东京都町田市的一部分、山梨县南都留郡道志村（月夜野）
*	部分地区除外。详情请联系以下地址。
地址	

252-0237 神奈川县相模原市中央区千代田 6-12-25


交通便利	

如果您从最近的车站乘坐公交车。

（1）	从JR横滨线渕之边站南口下车，换乘神奈川中央巴士“上味藏团地环线（途经光丘小学）”或“水乡田名”方向，在“千代田”巴士站下车，在巴士行驶方向的第一个红绿灯处右转，目的地就在您的右手边。（从车站乘坐巴士大约需要15分钟）
（2）	在JR相模线上水沟站下车，搭乘开往“渊之边站南口”方向的神奈川中央巴士，在“千代田”巴士站下车。步行返回上水沟站方向，目的地就在您的右手边。（从车站乘巴士大约需要10分钟）

建筑特点：
三层钢筋混凝土建筑，薄荷绿色，屋顶上有一座无线电塔。

顾客停车
位（4个车位）

与供应相关的程序
关于初步讨论的磋商	请使用此服务申请初步咨询。
初步咨询申请

供应申请	有关供应流程的信息，请参阅下一页。
申请新建或增建安装
有关发电的咨询和问询。
高压和超高压
预咨询	如需就发电设备进行预先咨询，请将申请表和显示发电设备安装地点位置的地图发送至 （ sagamihara1@tepco.co.jp ），并在主题行中注明“预先咨询”。
*	请注意，除初步咨询相关事宜外，我们不接受其他咨询。
初步咨询申请表（39KB）

有关低压、高压和超高压服务
申请的咨询。	

有关上网电价补贴（FIT）合同申请的咨询，请参阅以下页面。

*	请点击提供的链接，选择“低压”或“高压/超高压”。
上网电价补贴（FIT）合同申请概述

有关电力生产调整供应合同（非FIT/FIP）申请的咨询，请查看以下页面。

【高压/特高压】申请发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息
【低压】申请发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息
*	如果您希望将电力出售给新的零售电力供应商，请联系您希望与之签约的零售电力供应商。
除上述列出的问题外，如需咨询其他问题，请联系我们。
开关操作应用	有关申请交换机操作服务的信息，请参阅以下页面。
开关操作应用

高压B线路服​​务申请	有关申请高压B线路服​​务的信息，请参阅下一页。
高压B线路服​​务申请

脉冲疗法的应用	有关申请脉冲疗法的信息，请参阅下一页。
脉冲疗法的应用
申请后的流程咨询
电话咨询	电网服务（低压/高压）042-759-4960

[电话线路繁忙时段]
　- 星期一上午 - 节假日后
　- 9:00-10:00左右

*	如需查询停电情况，请联系我们的客服中心，电话：0120-995-007 或 03-6375-9803。
神奈川县企业名录
神奈川总局（中央局）
小田原分公司（肌野分公司）
川崎分公司（高津办事处）
相模原分店
鹤见分公司
平冢分店
藤泽分店

按都道府县/市搜索商家

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
搜索电气承包商
寻找电气承包商（神奈川县）
相模原分店
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司