京都府京都市西京区の防災・避難情報 | BSSニュース | BSS山陰放送





















































天気防災
全国
京都府

京都市西京区

京都市西京区の防災情報

気象警報・注意報や土砂災害警戒情報、避難情報を掲載しています。

京都市西京区の警報・注意報

京都市

気象警報・注意報は発表されていません。

京都市西京区の避難情報

避難情報はありません。

※避難情報は、Lアラート（災害情報共有システム）で自治体が発表する情報をもとに掲載しています。

京都市西京区の停電情報

読み込み中です



警戒レベル3「高齢者等避難」


「警戒レベル3」は、５段階の警戒レベルのうち、上から3番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる方のうち、お年寄りや小さな子ども、障害のある方など自力でスムーズに避難することが難しい方や、そうした人をサポートする方たちが避難の対象です。





必要な行動


お年寄りなど避難に時間のかかる方や、そのサポートをする方たちは、「警戒レベル３」のうちに安全な場所への避難を始めてください。「警戒レベル３」の時点で避難を始めることによって、災害が発生する前までに、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの立ち退き避難を完了することが期待できます。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル4「避難指示」


「警戒レベル4」は、５段階の警戒レベルのうち、上から2番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる全ての人たちです。危険な場所にいる方は、今すぐ安全な場所へ全員避難してください。





必要な行動


今すぐ避難することによって、災害が発生するまでの間に、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの「立ち退き避難」を完了することが期待できます。





今すぐ避難が必要な理由


今後の状況が悪化し、危険度が最も高い「警戒レベル５」に相当する「大雨特別警報」や「氾濫発生情報」などが出た後に避難を始めたのでは、手遅れになるおそれがあります。状況を見守るのではなく、必ず「警戒レベル４」のうちに避難を始め、避難が完了するようにしてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル5「緊急安全確保」


「警戒レベル5」は、５段階の警戒レベルのうち、最も高い危険度を表しています。





ただちに命を守る行動が必要


「緊急安全確保（警戒レベル5）」が発表された地域では、すでに水害や土砂災害が発生しているか、災害の発生が差し迫まり命に危険が迫っている状況です。一刻の猶予もありません。ただちに命を守るための最善の行動をとってください。





必要な行動


まだ避難していない方、危険な場所にいる方は、ただちに命を守るための最善の行動をとってください。 今から、市町村が定めた避難場所などを目指して「立ち退き避難」することは、かえって危険が増すおそれがあります。自宅や、すぐそばにある鉄筋コンクリートでできた背が高く、大きくて頑丈そうな建物の少しでも高い場所に移動してください。近くに崖がある場合は、建物の中の、崖からできるだけ離れた場所に移動してください。



少しでも浸水しにくそうな高い場所、少しでも土砂が流れ込みにくそうな場所に、大至急、身を寄せてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。


アクセスランキング

最新

24時間

週間

1

市役所の窓口業務を「75分短縮」　今年秋から8時半～17時15分→9時～16時半に　理由…

2

秋篠宮妃紀子さま　鳥取県へ7年ぶり9回目のご来県　神楽や健康ゲームなどで高齢者や…

3

車と自転車が衝突　自転車の女性が死亡　車を運転していた女を現行犯逮捕　島根県大…

4

秋篠宮妃紀子さま　7年ぶりに鳥取県へ　日本赤十字社名誉副総裁として「献血運動推…

5

首を絞められ殺害され、強姦され、変わり果てた姿になった娘…「親の育て方が悪かっ…

6

鳥取県米子市で開催中の文具の博覧会　山梨県からの買い物客も　およそ1万点の文具…

7

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

8

救急搬送中に救急車でガードレールに接触…「石に乗り上げた」と虚偽報告、同乗して…

9

監督を追って駅伝強豪校から集団転校…「衝突もあって、悩んで…」　「お互い苦しい…

10

道場ではなく”体育館”のバレー部の隣で稽古…3年連続インターハイ出場の女子高生…

1

秋篠宮妃紀子さま　鳥取県へ7年ぶり9回目のご来県　神楽や健康ゲームなどで高齢者や…

2

市役所の窓口業務を「75分短縮」　今年秋から8時半～17時15分→9時～16時半に　理由…

3

首を絞められ殺害され、強姦され、変わり果てた姿になった娘…「親の育て方が悪かっ…

4

車と自転車が衝突　自転車の女性が死亡　車を運転していた女を現行犯逮捕　島根県大…

5

道場ではなく”体育館”のバレー部の隣で稽古…3年連続インターハイ出場の女子高生…

6

救急搬送中に救急車でガードレールに接触…「石に乗り上げた」と虚偽報告、同乗して…

7

秋篠宮妃紀子さま　7年ぶりに鳥取県へ　日本赤十字社名誉副総裁として「献血運動推…

8

体長2ｍ超「巨大はぐれマグロ」波打ち際に出没　なんと釣り上げた！

9

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

10

クマに襲われ、頬・唇・喉・胸を負傷…観光で都茂鉱山選鉱場跡を訪れていた神奈川県…

1

【倒産】日本海を一望できる大浴場を備えたホテルを経営…競争激化で業績が伸び悩み…

2

【倒産】わずか1年足らずで破産…2025年6月オープンの居酒屋を運営　キッズメニュー…

3

「手で首を絞め、さらにビニールの紐で何重にも巻いて…」同級生の男子学生は20歳の…

4

「最低価格の保証はまず無理だ」「コメがジャブジャブの状態」「去年のコメを売るの…

5

休職中に飲酒運転で検挙　職員を停職6か月の懲戒処分…１年ほど前から休職の職員「…

6

【台風情報】大型で猛烈な「台風9号(バービー)」最大瞬間風速85m/s・中心気圧905hPa…

7

【新たに“台風のたまご”】新たな「熱帯低気圧」が明日(9日)夜までに発生か　「台風…

8

同級生に強姦され殺害された20歳の娘は、ネズミ色のビニール袋の中、紫色の顔をして…

9

「歩は同じゼミの男子学生に首を絞められて殺害されました」　建築士を夢見て高専に…

10

首を絞められ殺害され、強姦され、変わり果てた姿になった娘…「親の育て方が悪かっ…

もっと見る

BSSニュース | BSS山陰放送

京都府京都市西京区の防災・避難情報

全国のトップニュース

【台風9号】沖縄で猛威 宮古島で最大瞬間風速42.7m　停電や倒木の被害も　一方で列島各地は危険な暑さに 福岡・太宰府市では今年全国で最も暑い39.3℃観測

4時間前

台風9号最接近の台湾　87人けが・倒木など1450件以上の被害　約1万4200人が避難し11日夜にかけて雨風さらに強まる見通し

4時間前

【速報】愛知と岐阜で水難事故相次ぐ 豊川市で川遊び中に外国籍の男性がおぼれ死亡 滝つぼに飛び込んだか 下呂市の飛騨川でアユ釣りの男性が水深約5メートルの川底で見つかり死亡 　 

3時間前

渋川市の障害者支援施設で入所の男が別の入所男性の首など足で踏みつける 殺人未遂容疑で逮捕 男性はその後死亡 群馬県警

2時間前

トランプ大統領 協議継続に同意も「停戦は終わった」と表明　イランに向け「1000発のミサイル発射可能」自身の暗殺実行されれば「さらに数千発」と命令下したと強調

4時間前

高市総理「安倍元総理のように闘う政治家でありたい」4年前に亡くなった安倍氏の追悼集会で決意語る

4時間前

「蹴ったが壊すつもりなかった」警視庁の警察官の男（38）を逮捕　交差点で信号待ちをしていたオートバイを蹴って壊した疑い　宮城・仙台市

4時間前

大谷翔平「炎症起きたり治ったりを繰り返していた」左膝の状態明かす　球宴辞退には無念の思い「心残りはある」

6時間前

全国のニューストップへ

カテゴリ

新着
国内
鳥取
島根
国際
経済
スポーツ
天気
エンタメ
地震・災害
話題・グルメ
暮らし・マネー
ドキュメンタリー










会社概要 

個人情報保護について 

ラジオ・テレビジョン放送基準 

プレスリリース 

メール 











企業理念 

視聴データの取扱いについて 

国民保護業務計画 

BSSエコライフ宣言 

ラッテちゃんプロフィール 











番組審議会だより 

セキュリティポリシー 

山陰放送行動計画 

ラジオエリアガイド 











放送番組の種別について 

山陰放送倫理規範 

決算公告その他公告 

BSSラジオ「緊急地震速報」 

後援・協賛等の申請について 

Cookieポリシー 










Copyright(C)1997 BSS INC.