

北海道胆振東部地震対応検証委員会　最終報告について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ










2019年度以前のほくでんからのお知らせ




ほくでんからのお知らせ 2018年度




北海道胆振東部地震対応検証委員会　最終報告について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

ほくでんからのお知らせ 2018年度

北海道胆振東部地震対応検証委員会　最終報告について

2018年12月21日

　標記につきまして、最終報告および最終報告（概要版）を取りまとめましたのでお知らせいたします。




（お詫び）

　2018年12月21日に掲載した「北海道胆振東部地震対応検証委員会最終報告」について、一部記載の誤りがございましたので、下記のとおり訂正いたしました。

　現在、掲載している内容は訂正済みのものです。

　ご迷惑をおかけしましたこと、お詫び申し上げます。

【訂正内容】

北海道胆振東部地震対応検証委員会最終報告
別紙1「事象関連表」（3／7ページ目）

（訂正前）
5:25　道内全域停電であることについて、北海道へ報告。

（訂正後）
5:35　道内全域停電であることについて、北海道へ報告。



【添付資料】




PDFファイルを開きます。北海道胆振東部地震対応検証委員会最終報告 [PDF:6965KB]

PDFファイルを開きます。北海道胆振東部地震対応検証委員会最終報告（概要版） [PDF:3391KB]


ほくでんからのお知らせ 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。