

東海道新幹線　新菊川変電所の異相区分切替セクション

東海道新幹線　新菊川変電所の
異相区分切替セクション

トップページ

デッドセクション

新幹線
切替セクション

写真集

隣接セクション

(新大阪方)
新磐田SS

掛川SSP

新菊川SS

初倉SSP

(東京方)
焼津SS

(SS:変電所, SP:き電区分所, SSP:補助き電区分所)

トップページ>異相区分切替セクション>東海道新幹線　新菊川変電所

　本項では東海道新幹線　新菊川変電所の異相区分切替セクションについて説明しています．

概要

　東海道新幹線の新菊川変電所は静岡－掛川間にあります．東京方は焼津変電所とのき電境界であった初倉き電区分所の異相区分切替セクションが近年になって廃止され実質的に補助き電区分所に格下げされたため，焼津変電所までの区間については焼津変電所との並列き電が行われていると思われます．一方，新大阪方についてもかつては中部電力の同じ変電所から供給されている新磐田変電所との並列き電が行われていましたが，新磐田変電所の受電電圧が77kVから154kVに昇圧されたことで両変電所の電源の位相差が大きくなった可能性があり，現在は並列き電は中止されて電源側の容量が大きく不平衡に強い新磐田変電所が新大阪方のみの片送りとなり，新菊川変電所との間のき電は新菊川変電所が担当しているのではないかと推測されます．

1)　新菊川変電所の様子．

2)　新菊川変電所へ電力を供給する中部電力の最終鉄塔を上り列車の車内から見たところ．

3)　新菊川変電所の受電機器を上り列車の車内から見たところ．

4)　き電用変圧器を上り列車の車内から見たところ．

5)　き電線出力部を上り列車の車内から見たところ．

6)　単巻変圧器(AT)などが収められていると思われる建屋を上り列車の車内から見たところ．

7)　新菊川変電所のき電線鉄構．

8)　き電線鉄構を車内から見たところ．

9)　下り線異相区分切替セクションの中セクションのトロリー線へのき電線接続部．

10)　上り線異相区分切替セクションの中セクションのトロリー線へのき電線接続部を車内から見たところ．

11)　上り線異相区分切替セクションの入口側のエアセクション．

12)　上り線異相区分切替セクションの入口側エアセクションの新大阪方の架線絶縁部を車内から見たところ．

13)　上り線異相区分切替セクションの入口側エアセクションの東京方の架線絶縁部を車内から見たところ．

14)　上り線新大阪方のトロリー線へのき電線接続部を車内から見たところ．

15)　上り線異相区分切替セクションの出口側のエアセクション．

16)　上り線異相区分切替セクションの出口側エアセクションの新大阪方の架線絶縁部を車内から見たところ．

17)　上り線異相区分切替セクションの出口側エアセクションの東京方の架線絶縁部を車内から見たところ．

18)　上り線東京方のトロリー線へのき電線接続部．

19)　上り線東京方のトロリー線へのき電線接続部を車内から見たところ．

トップへ戻る