地域にお住まいの皆さまへのご説明資料


当社シールド工事における下水管損傷について
     （神奈川県相模原市）




          ２０２５年１０月
       東京電力パワーグリッド株式会社



          無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
はじめに                                         1



 2025年8月29日、相模原市中央区上溝2560番地付近におい
て、東京電力パワーグリッド株式会社が発注し、株式会社
奥村組が施工中の電力供給設備増強工事（シールド工事）
中に、神奈川県が管理する流域下水管に接触し、流域下水
管の上部を約50mにわたって損傷させる事象が発生いたし
ました。
 神奈川県や相模原市など関係する皆さまならびに地域住
民の皆さまに、ご心配、ご迷惑をおかけし、お詫び申し上
げます。
 今後、道路や下水道の安全性の確保のため、県や市など
関係する皆さまからご指導いただきながら、早期の復旧に
全力を尽くしてまいります。
           無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
事象概要                                                2


日   時   2025年8月29日（金）16:00頃（流域下水管損傷の可能性を確認）

発注会社    東京電力パワーグリッド株式会社

請負会社    株式会社奥村組

工事件名    相模原市上溝付近管路新設工事（予定工期 2022年11月～2026年12月）

工事目的    電力需要増に対する設備増強

場   所   神奈川県相模原市中央区上溝２５６０番地付近 神奈川県道（相模原市管理）

        • 電力供給に必要な管路設置工事中に、神奈川県が管理する流域下水管に、工事に
          使用していたシールド掘削機が接触し、流域下水管の上部を約50mにわたって損傷さ
          せる事象を確認いたしました。
発生概要    • 接触した原因としては、当該の流域下水管を事前に認識できなかったためですが、認識
          できなかった原因については調査中です。
        • 現時点においてモニタリング結果から路面の沈下は確認されておりません。また、路面下
          の空洞も認められておりません。
                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
発生箇所                                                                     3

                              橋本方面
                      鳩川
                                         上溝六丁目
                           ちとせ橋交差点
                                                上溝七丁目
                                               上溝田中公園
                                  千年橋
                  損傷箇所
                                             M-9
（神奈川県相模原市中央区上溝2560番地付近）

                                                     田尻橋
     流域下水管ルート
                                    時差式信号
                                                           田尻第2公園

           M-8


                 上溝南中学校

                                                                    鳩川

                                                           工事ルート

                                      海老名方面
                   無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
シールド掘削機                                                4

 地盤中にトンネルを建設するため、鋼製の筒（シールド掘削機）の先端に装備した
 円盤を回転させ、土を掘削しながら進みます




     先端が回転
                                                進行方向




                             外径：1,930ｍｍ



              無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
平面図・断面図                                                                     5

＜平面図＞            流域下水管 損傷範囲
                    L=約50ｍ                         接骨院
                           A
 海老名方面


                                                     シールド掘削機




                                                                                橋本方面
                                                     現在位置




                                                          流域下水管

         ①－①断面         ②－②断面                               ③－③断面
                                         A’

                           ＜断面図＞

 シールド掘削機は、                           A         相模原市下水管
                                                                           A’
                                               （汚水）
 海老名方面から橋本方面に                                            相模原市下水管
                                                         （雨水）       6.6ｍ
 掘進をしていました。
                                           関東ローム層
                                           （粘性土）

 鳩川（千年橋）を横断するため
                                                         12.2ｍ
 地中深くに向けて下り勾配で                                  東電シールド

 掘進していたところ、                                                損傷
                                                                 12.4ｍ
                                              砂礫層
 流域下水管に接触し、損傷させました。                           （非常に固い層）
                                                                 流域下水管
                                                                 （汚水）
                                          ※主な埋設物のみ示す
                 無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
流域下水管損傷の状況                                                           6

  9月2日に神奈川県に実施していただいた流域下水管内のカメラ点検において、東電シール
  ドが流域下水管を損傷させていることが確認されました。
  流域下水管内部カメラ点検の結果、現時点において、初回(9/2)の調査時から損傷状況
＜調査概要＞
  の変化は確認されておりません。
                              損傷区間 約50m


  マンホール                                          深さ12m           マンホール
   上流 カメラ                                                流域下水管
                                                                  下流
                  流域下水管内水位                     損傷箇所

＜損傷状況：断面＞
            東電シールド
            掘削機外径：1,930mm


                 流域下水管
                 外径：2,550mm
                 内径：1,800mm


                       無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
現在の対応（モニタリング）                                                                                 7


                当該箇所の路面変状測量および地下の空洞調査を行い、道路陥没等の異常兆候を
                早期に把握するよう対応しています。
                現時点で道路状況に異常は確認されておりません。
                また、路面下の空洞も認められておりません。
＜モニタリング実施範囲＞                                                            ＜モニタリング実施状況＞
                                                                          路面変状測量       空洞調査




                                               【凡例】 ※測定箇所
                                                路面測量：
                                                空洞調査：

＜路面変状測量結果（例）＞ 単位:mm                                                      ＜空洞調査結果（例）＞
           5
初差平均(mm)




           3
           1
           -1
           -3
           -5
           8/29   9/2   9/6   9/10   9/14   9/18   9/22   9/26   9/30



                                            無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
現在および今後の対応                                                                 8

現時点で、本件による地域住民の皆さまが利用される下水道への影響は確認されて
おりません。
引き続き、神奈川県・相模原市と連携し、地域住民の皆さまへ影響がないよう、以下の対
応等の実施と並行して流域下水管の本復旧に向けた対策工法を検討しております。
流域下水管の強度評価確認              堆積物の除去作業                        損傷部の止水対策
損傷した流域下水管の構造          流域下水管に堆積した損傷片                     止水対策を行い，流域下水管
評価を行い強度評価を確認し         等の除去を行います。                        損傷箇所からの地下水流入を
ます。    ※ 9/29に開催された          ※ 9/17から堆積物の除去に着手          防止します。
           検討委員会で報                                      ※ 9/29に開催された検討委員会で報告し、
           告し、追加検討を                                       掘削機先端部の止水対策に着手
           実施中
   東電                     東電
  シールド                   シールド                                        止水範囲
                                                             東電
                                                            シールド

         流域下水管                    流域下水管                             隙間からの地下水・
                                                                    土砂の流入を防止
                                  堆積物除去                 止水範囲
      強度評価確認
                                                                   流域下水管


                      無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
道路が陥没することはありませんか？                                           9


事故発生地点におきましては、道路の変位計測、地下の空洞調査などのモニタリングを実
施しており、現時点におきましては、道路の沈下や地下の空洞などは認められておらず、直
ちに利用できなくなる状態ではありません。
引き続き道路陥没などの異常兆候を早期に把握するよう対応していくとともに、9月29日に
開催された検討委員会でのご助言を踏まえ、モニタリングの強化ならびに追加対策の必要
性を早急に神奈川県・相模原市と検討してまいります。
なお、異常が見られた場合は、神奈川県・相模原市と連携の上で、地域住民の皆さまにも
速やかにお知らせいたします。
  ＜モニタリングの実施状況＞




   道路の変位計測（1回／2時間、24時間体制）              空洞調査（1回／日 ※雨天時は中止）
                 無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
道路が使えなくなることはありますか？                                                 10


 損傷した流域下水管の復旧工事においては、交通規制によってご迷惑をおかけする場合も
 ありますが、車両や歩行者の通行を確保するなど、交通への影響を最小限にするとともに、
 安全最優先で工事を進めてまいります。
＜交通規制のイメージ（車道上の工事）＞                        ＜交通規制のイメージ（歩道上の工事）＞




      ・車両は片側交互通行
      ・歩行者は歩道部を通行




                                                 歩行者の通行路は民地側（上図）
                                                  または車道部（下図）に確保
※復旧工事において、万一、全面通行止めとせざるを得ない場合は、通行止めの期間を最小限にできるよう道路管理者である相模原市や、
 交通管理者である警察署にご指導頂きながら実施してまいります。
                       無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
流域下水管は損傷したままで問題ないのですか？                                                  11


流域下水管の強度評価は、コンピューターによる応力解析による評価を進めております。
また、流域下水管内に地下水とともに土砂が流入し、路面下に空洞を発生させないよう、
東電シールドと流域下水管の隙間からの地下水の流入防止対策を行います。
応力解析による強度評価・流入防止対策および復旧方法については、9月29日に開催さ
れた検討委員会でのご助言を踏まえ、神奈川県・相模原市にご指導頂きながら対応してま
いります。
＜応力解析のモデル＞                       ＜地下水の流入防止対策（止水対策）＞



                                                             止水範囲
                                                     東電
                                                    シールド


         東電シールド                                             隙間からの地下水・
                                                            土砂の流入を防止
                                           止水範囲
                                                           流域下水管
              流域下水管



                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
工事の際に、騒音・振動や臭いはありますか？                           12


周辺住民の皆さまには、ご心配、ご迷惑をおかけし、お詫び申し上げます。
工事によるご迷惑をおかけいたしますが、騒音・振動をなるべく小さくするような重機の選定
や、脱臭装置を設置することなど、地域の皆さまへの環境負荷低減に向け最大限配慮して
まいります。
早期の復旧に向け、現在、復旧方法を9月29日に開催された検討委員会でのご助言をい
ただきながら検討しております。引き続き、神奈川県や相模原市と十分協議しながら、地域
住民の皆さまの生活や交通の支障をできるだけ少なくするよう努めてまいります。




              無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
下水管の堆積物除去の予定は？                                         13


 9月17日（水）から、流域下水管に堆積した損傷片等の除去を実施しています。
 除去作業により、吸引車などの騒音・振動や交通規制によりご迷惑をおかけいたします。
 騒音・振動をなるべく小さくするような重機の選定により、環境負荷低減に向け最大限配慮
 するとともに、車両や歩行者の通行を確保するなど、交通への影響を最小限に作業を進め
 てまいります。

＜交通規制のイメージ）＞                      ＜除去作業の例＞




                                                 堆積物




               無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
 最新状況や問い合わせ先を教えてください                                               14


お問い合わせは、下記までお願いします

東京電力パワーグリッド株式会 コンタクトセンター 0120-995-007
 ※0120番号をお使いになれない場合は 03-6375-9803 までご連絡ください。
 ※受付時間は、9:00～17:00（日・祝、年末年始を除く）となります。

当社ホームページに最新情報を掲載しています
東京電力パワーグリッド HP
                                                     東京電力
                                                    パワーグリッド
                                                     特設ページ
                                     日々のモニタリング結果や
                                     検討委員会の情報等を
                                     掲載しています。




                                                    https://www.tepco.
                                                    co.jp/pg/tokusetsu/
                                                        index-j.html
                  無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】堆積物の除去作業                                   15

損傷した流域下水管内の堆積物除去作業を進めています（写真は回収した堆積物）。




             無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】損傷部の止水対策実施状況                                                 16

現在、東電シールドと流域下水管の隙間からの地下水流入を防止する対策を実施中です。
シールド先端部の隙間を土嚢設置し、閉塞しました。引き続き、シールド部と下水管の隙間部
分の止水対策について、薬液注入等の止水方法を実施して参ります。
                                                      シールド先端部の
                                                      隙間を閉塞済み
                                                      （土嚢を設置）
  関東ローム層
                                                       締切


      砂礫層




            流域下水管
                                                       締切
堆積物

                                          シールド部             シールド先端部
                    無断複製・転載はご遠慮ください 東京電力パワーグリッド株式会社
