首都圏の広い範囲で瞬間的に電力低下　同時間帯に千葉県の変電所で“作業ミス”

社会

2025年11月26日 20:24

首都圏の広い範囲で瞬間的に電力低下　同時間帯に千葉県の変電所で“作業ミス”

広告

1

　東京都や神奈川県、千葉県など首都圏の広い範囲で瞬間的に電圧が低下し、鉄道などに影響が出ました。同じころに千葉県の変電所で作業ミスがあり、警察などが関連を調べています。

　東京電力パワーグリッドによりますと、26日午後7時前、瞬間的に電圧が低下したのは東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、茨城県、群馬県、山梨県などの首都圏の広い範囲です。

　その後、すぐ回復しましたが、つくばエクスプレス線の上下線で遅れが出るなどの影響が出ています。

　午後8時時点では、千葉県の野田市と松戸市で合わせて1400軒ほどが停電しています。

　警察などによりますと、同じころに野田市で「変電所から火が出ている」「電気が消えた」などの通報が相次ぎました。

　東京電力の変電所で作業ミスがあったということですが、これまでにけが人は確認されていません。

　警察などが電圧の低下との関連を調べています。 

広告

スクープ
投稿

トップ

社会

記事