「健康宣言の証」取得のお知らせ | お知らせ | 九州共同発電株式会社 

本文へ

MENU

アクセス

検索

フリーワードでサイト内検索
検索 

トップページ

会社案内

ご挨拶

会社概要

組織

役員

沿革

決算公告

一般事業主行動計画

パートナーシップ構築宣言

健幸経営の推進

設備案内

発電所の特徴

設備マップ

発電所のしくみ

環境への取組

環境保全

環境方針

環境活動

コンプライアンス

企業理念・企業行動憲章

採用情報

新卒採用

中途採用

福利厚生

各種職場紹介

3分でわかる火力発電

発電機のしくみ

火力発電のしくみ

個人情報の取扱について

サイト利用案内

リンク集

アクセス

サイトマップ

お知らせ

トップ
お知らせ
「健康宣言の証」取得のお知らせ 

2026年04月16日

お知らせ

「健康宣言の証」取得のお知らせ

当社は、社員一人ひとりの心身の健康と幸福を守る「健幸経営」を重要な経営基盤と位置づけ、

人的資本経営と健幸経営の推進に取り組んでおります。 このたび、当社は健康保険組合に対し

「健康宣言」を行い、あわせて「健康宣言の証」を取得いたしましたのでお知らせいたします。

今後も、社員が安心して働き続けられる職場環境づくりをさらに強化し、持続的な企業成長に

つなげてまいります。

≪当社の健康宣言≫

　当社は、社員の健康保持・増進を経営の最重要テーマの一つと捉え、以下の取り組みを

　積極的に推進します。

　

　１．定期健診の受診徹底

　　　全社員が毎年の定期健診を受診し、健康状態の把握と疾病の早期発見に努めます。

　２．健診後のフォロー推奨

　　　定期健診の結果に基づき、必要な治療や保健指導の受診を積極的に推奨します。

　３．当社健康プランの実行

　　　① メンタルヘルス

　　　　・日常的な挨拶や声かけを通じ、メンタル不調の早期気づきができる職場環境

　　　　　づくりを進めます。

　　　　・ストレスチェック後の産業医面談の受診を推奨し、早期対応を図ります。

　　　②喫煙対策

　　　　・ 禁煙ポスターの掲示や禁煙パンフレットの配布を行い、禁煙への意識向上を

　　　　　 図ります。

　　　③働き方の改善

　　　　・ノー残業デーを明確に周知し、長時間労働の抑制に取り組みます。

　　　　・全社員の有給休暇取得率向上をめざし、休暇を取得しやすい職場環境づくり

                    を推進します。

≪「健幸経営」のさらなる推進と今後の取り組み≫

　　当社は、社員の健康を「企業の力」と捉え、心身の健康と幸福を守る「健幸経営」を今後

　も強化してまいります。 働きやすく、働きがいのある職場づくりを進めることで、社員一人

　ひとりが最大限の能力を発揮できる環境を整えていきます。

　　さらに、これらの取り組みを継続的に推進し、2027年の「健康経営優良法人」認定の取得

　をめざしてまいります。

お知らせ一覧へ戻る 

ページトップへ

[戸畑地区]

戸畑オフィス
〒804-0001 北九州市戸畑区飛幡町2番2号 飛幡ビル6階
TEL : 093-871-6931(代表)

戸畑共同発電所
〒804-0002 北九州市戸畑区大字中原字先の浜46番93
TEL : 093-871-6931(代表)

[大分地区]

大分共同発電所
〒870-0902 大分市大字西ノ洲1番地
TEL : 097-558-4314（代表）

アクセス

会社案内

ご挨拶

会社概要

組織

役員

沿革

決算公告

一般事業主行動計画

パートナーシップ構築宣言

健幸経営の推進

設備案内

発電所の特徴

設備マップ

発電所のしくみ

環境への取組

環境保全

環境方針

環境活動

コンプライアンス

企業理念・企業行動憲章

採用情報

新卒採用

中途採用

福利厚生

各種職場紹介

3分でわかる火力発電

発電機のしくみ

火力発電のしくみ

個人情報の取り扱いについて

サイト利用案内

リンク集

サイトマップ

Copyright © Kyushu Co-operative Power Company Co., Ltd. All Rights Reserved.