常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2015 > 关于“东伊豆风力发电厂”开始商业运营

2015年新闻稿
“东伊豆风力发电厂”开始商业运营
——我们第一个风力发电场，拥有11台风力涡轮机（最大输出功率为18370千瓦），现已建成。

2015年8月28日
东京电力公司

　我公司在静冈县鸭郡东伊津町和河津町交界处的三津山山顶附近，建设了首个风电场* ——“东伊津风力发电厂”（最大输出功率18,370千瓦），并安装了11台最大输出功率为1,670千瓦的风力发电机组。今天，该电厂正式投入商业运营。

　随着该发电厂开始商业运营，我们预计它每年将提供相当于约 10,000 个普通家庭的用电量，并且每年还将减少约 16,000 吨二氧化碳排放。

　我公司将继续努力确保电力供应稳定，并通过扩大可再生能源的引进，在集团内部推行环保经营活动，并根据国家能源和环境政策，采取措施应对全球变暖。

就这样

风力发电场：
指在同一地点安装大量风力涡轮机以产生大规模风力发电的场所。风力发电场在日本日益增多，尤其是在风力强劲且土地面积广阔的地区。

依恋

东伊豆风力发电厂概况、布局、整体视图及建设状况（PDF 530KB）
返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社