                            お知らせ



     栃木県鬼怒川事業所の中岩ダム・山梨県駒橋事業所の落合水路橋が土木学会より
                 「土木学会選奨土木遺産に認定」について


                                          2025 年 9 月 24 日
                                 東京電力リニューアブルパワー株式会社

                          なかいわ                  こまはしはつでんしょ
  東京電力リニューアブルパワーが保有する中岩ダム（栃木県日光市）および駒橋発電所
おちあい す い ろ きょう
落合水路 橋 （山梨県都留市）が、本日、歴史的な価値のある土木構造物として、公益社団
法人土木学会から「選奨土木遺産」に認定されました。


  土木学会選奨土木遺産とは、社会や土木技術者へのアピール、まちづくりへの活用、貴
重な土木遺産の保護を促し、土木遺産の顕彰を通じて歴史的土木構造物の保存に資するこ
とを目的とし、2000 年度に創設されたものです。


  今回認定された中岩ダムは、1924 年に完成したアーチ型の重力式ダムです。曲線形の
重力式ダムという特徴的な形式と滑らかな湾曲線が美しいことが評価され、この度認定さ
れました。


  落合水路橋は、駒橋発電所関連の施設として建設された水路橋で、全国でも珍しい煉瓦
造 7 連のアーチ橋です。また、竣工から１世紀以上経過した今でも現役の水路橋として使
用されており、明治期の水主火従への電力政策転換を象徴しているとの評価をいただき、
認定されました。


  当社は、中岩ダムと駒橋発電所落合水路橋を次の時代にしっかりと引き継いでいくため、
日々の設備保全に責任を持って取り組んでまいります。


＜別紙＞中岩ダムと駒橋発電所落合水路橋


                                                    以   上
                                         ＜別紙＞
左：中岩ダム 右：駒橋発電所落合水路橋




【参考】
 当社の設備が「選奨土木遺産」に認定されるのは、今回で計９件目になります。
 1 件目：2001 年度   丸沼ダム（群馬県利根郡片品村）
 2 件目：2002 年度   安積疏水関連施設（福島県郡山市）
 3 件目：2008 年度   黒川発電所膳棚水路橋（栃木県那須郡）
 4 件目：2011 年度   荻窪用水と関連施設（神奈川県小田原市）
 5 件目：2013 年度   所野第一発電所外山原取水施設（栃木県日光市）
 6 件目：2018 年度   黒部ダム（栃木県日光市）
 7 件目：2021 年度   塔之沢発電所と関連施設（神奈川県箱根町）
