                                                                                                 別紙１

第１グループ

  Ｎｏ．(※)                                              対象地域詳細


    1      安房郡鋸南町、鴨川市、館山市、君津市、市原市、袖ケ浦市、長生郡長南町、長生郡長柄町、南房総市、富津市、茂原市、木更津市



    2      さくら市、大田原市、那須烏山市、那須塩原市、那須郡那珂川町、那須郡那須町、矢板市



    3      さいたま市西区、ふじみ野市、狭山市、坂戸市、志木市、所沢市、新座市、川越市、朝霞市、入間郡三芳町、入間市、富士見市、和光市



           いすみ市、佐倉市、山武郡大網白里町、市原市、千葉市稲毛区、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市中央区、千葉市美浜区、千葉市緑区、船橋市、長生郡一宮町、長生郡長生村、長生郡長南町、長
    4
           生郡長柄町、長生郡白子町、長生郡睦沢町、東金市、八街市、八千代市、茂原市



    5      多野郡神流町、秩父郡皆野町、秩父郡小鹿野町、秩父市、大里郡寄居町、秩父郡長瀞町、秩父郡東秩父村、秩父郡横瀬町、飯能市、比企郡小川町、比企郡ときがわ町、比企郡嵐山町



    6      横須賀市、横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市金沢区、横浜市港南区、鎌倉市、茅ヶ崎市、三浦郡葉山町、逗子市、藤沢市



    7      鎌ケ谷市、船橋市、白井市



    8      みどり市、伊勢崎市、桐生市、佐波郡玉村町、前橋市



    9      御殿場市、駿東郡小山町



    10     愛甲郡愛川町、愛甲郡清川村、綾瀬市、伊勢原市、海老名市、茅ヶ崎市、厚木市、高座郡寒川町、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、大和市、藤沢市、平塚市



           渋川市、前橋市、利根郡昭和村
    11



    12     綾瀬市、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区、横浜市泉区、鎌倉市、茅ヶ崎市、大和市、藤沢市、平塚市

 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

・静岡については、現在掲載しておりますが、地震の影響により当面の間、計画停電は見合わせます。
                                                                                                    別紙１

第２グループ

  Ｎｏ．(※)                                              対象地域詳細


    1      狭山市、坂戸市、所沢市、川越市、鶴ヶ島市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、入間市、飯能市、比企郡ときがわ町、比企郡川島町


    2      佐倉市、習志野市、八千代市


    3      川崎市麻生区


    4      羽生市、猿島郡五霞町注１、桶川市、加須市、久喜市、熊谷市、幸手市、行田市、鴻巣市、上尾市、南埼玉郡白岡町、北本市


    5      稲城市、狛江市、三鷹市、小金井市、多摩市、調布市、府中市、武蔵野市


    6      下都賀郡岩舟町、下都賀郡野木町、鹿沼市、小山市、栃木市


    7      さいたま市浦和区、さいたま市桜区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市緑区、越谷市、吉川市、戸田市、三郷市、春日部市、川口市、草加市、北葛飾郡松伏町、蕨市


    8      三島市、御殿場市、裾野市、駿東郡長泉町


    9      市川市、松戸市、船橋市


    10     茅ケ崎市、高座郡寒川町、中郡大磯町、平塚市


    11     鎌ケ谷市、市川市、習志野市、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市美浜区、千葉市緑区、船橋市、八千代市


    12     日野市、八王子市


    13     昭島市、日野市、八王子市

           さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市桜区、さいたま市南区、さいたま市緑区、越谷市、加須市、久喜市、戸田市、幸手市、春日部市、川口市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白岡町、北葛飾郡松
    14
           伏町、北葛飾郡杉戸町

    15     甲府市、西八代郡市川三郷町、中央市、笛吹市、南アルプス市、南巨摩郡富士川町


    16     沼津市、熱海市、三島市、裾野市、田方郡函南町、駿東郡清水町、駿東郡長泉町


    17     綾瀬市、横浜市旭区、横浜市瀬谷区、横浜市青葉区、横浜市泉区、横浜市都筑区、横浜市保土ケ谷区、横浜市緑区、海老名市、大和市


    18     国立市、三鷹市、多摩市、町田市、調布市、日野市、八王子市、府中市

 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

・静岡については、現在掲載しておりますが、地震の影響により当面の間、計画停電は見合わせます。
注１：茨城については、地震の影響により計画停電対象外となっておりますが、隣県から送電される一部のお客さまでは、計画停電の対象となる場合があります。
                                                                                                 別紙１

第３グループ

  Ｎｏ．(※)                                               対象地域詳細


    1      ふじみ野市、志木市、新座市、朝霞市、入間郡三芳町、板橋区、富士見市、和光市、練馬区


    2      印西市、印旛郡酒々井町、我孫子市、佐倉市、山武郡芝山町、山武郡大網白里町、成田市、白井市、八街市、富里市

           あきる野市、羽村市、昭島市、西多摩郡奥多摩町、西多摩郡瑞穂町、西多摩郡日の出町、西多摩郡檜原村、青梅市、八王子市、武蔵村山市、福生市、北都留郡小菅村、北都留郡丹波山村、入間
    3
           市、入間郡毛呂山町、飯能市、所沢市

    4      宇都宮市、塩谷郡塩谷町、下都賀郡壬生町、下野市、河内郡上三川町、鹿沼市、上都賀郡西方町、栃木市、日光市


    5      さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市見沼区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市北区、さいたま市緑区、春日部市、南埼玉郡宮代町、北葛飾郡杉戸町


    6      甲斐市、甲府市、韮崎市、北杜市


    7      小田原市、秦野市、足柄下郡真鶴町、足柄下郡湯河原町、足柄上郡松田町、南足柄市、熱海市注1


    8      国分寺市、国立市、三鷹市、小金井市、小平市、昭島市、西東京市、調布市、東村山市、東大和市、府中市、武蔵村山市、武蔵野市、立川市


    9      館林市、太田市、邑楽郡千代田町、邑楽郡大泉町、邑楽郡邑楽町、真岡市、足利市

           さいたま市浦和区、さいたま市見沼区、さいたま市桜区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市北区、さいたま市緑区、羽生市、桶川市、戸田市、行田
    10
           市、鴻巣市、上尾市、北足立郡伊奈町、北本市、蓮田市、蕨市

    11     横須賀市、鎌倉市、三浦郡葉山町、三浦市、逗子市


    12     宇都宮市、下都賀郡岩舟町、下都賀郡壬生町、下野市、河内郡上三川町、佐野市、鹿沼市、小山市、真岡市、足利市、栃木市、日光市、上都賀郡西方町、塩谷郡塩谷町

           伊勢崎市、熊谷市、行田市、児玉郡上里町、児玉郡神川町、児玉郡美里町、深谷市、太田市、大里郡寄居町、東松山市、比企郡滑川町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡嵐山町、本庄市、邑
    13
           楽郡大泉町

    14     沼津市、三島市、駿東郡清水町、駿東郡長泉町


    15     横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区

 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

・静岡については、現在掲載しておりますが、地震の影響により当面の間、計画停電は見合わせます。
注１：熱海については、静岡地域のため、本来計画停電対象外となりますが、隣県から送電される一部のお客さまでは、計画停電の対象となる場合があります。
                                                                                                    別紙１

第４グループ

  Ｎｏ．(※)                                              対象地域詳細


    1      川口市、草加市、八潮市、蕨市


    2      さいたま市浦和区、さいたま市見沼区、さいたま市桜区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市北区、さいたま市緑区、戸田市、川口市、蕨市


    3      愛甲郡清川村、伊勢原市、海老名市、厚木市、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、町田市


    4      猿島郡五霞町注１、桶川市、加須市、久喜市、幸手市、上尾市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白岡町、北足立郡伊奈町、蓮田市


    5      鎌ケ谷市、習志野市、千葉市花見川区、千葉市中央区、千葉市美浜区、船橋市、八千代市


    6      稲城市、国立市、昭島市、日野市、八王子市、立川市


    7      横浜市港北区、横浜市鶴見区、川崎市幸区、川崎市川崎区、川崎市中原区

           さいたま市見沼区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市北区、ふじみ野市、桶川市、狭山市、熊谷市、鴻巣市、坂戸市、上尾市、新座市、深谷市、川越市、大里郡寄居町、
    8      秩父郡横瀬町、秩父郡皆野町、秩父郡長瀞町、秩父郡東秩父村、秩父市、朝霞市、鶴ヶ島市、東松山市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、入間市、飯能市、比企郡ときがわ町、比企郡滑川
           町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡川島町、比企郡鳩山町、比企郡嵐山町、富士見市、和光市

    9      甲州市、甲斐市、甲府市、山梨市、西八代郡市川三郷町、中央市、中巨摩郡昭和町、笛吹市、南アルプス市


    10     大田区、品川区、世田谷区、川崎市宮前区、川崎市高津区、川崎市多摩区、川崎市中原区、川崎市麻生区、目黒区


    11     伊勢崎市、太田市、邑楽郡千代田町、邑楽郡大泉町、邑楽郡邑楽町、熊谷市


    12     みどり市、伊勢崎市、桐生市、太田市、本庄市、足利市


    13     さいたま市浦和区、さいたま市南区、さいたま市緑区、戸田市、蕨市、川口市


    14     川崎市宮前区、川崎市幸区、川崎市高津区、川崎市多摩区、川崎市中原区、川崎市麻生区、横浜市港北区


    15     さいたま市浦和区、さいたま市大宮区、さいたま市南区、さいたま市緑区、戸田市、川口市、鳩ヶ谷市、蕨市、足立区


    16     小田原市、秦野市、足柄下郡真鶴町、足柄下郡湯河原町、足柄下郡箱根町、足柄上郡開成町、足柄上郡山北町、足柄上郡松田町、足柄上郡大井町、足柄上郡中井町、南足柄市


    17     下都賀郡岩舟町、館林市、佐野市、足利市、栃木市、邑楽郡千代田町、邑楽郡板倉町、邑楽郡明和町、邑楽郡邑楽町

 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

・静岡については、現在掲載しておりますが、地震の影響により当面の間、計画停電は見合わせます。
注１：茨城については、地震の影響により計画停電対象外となっておりますが、隣県から送電される一部のお客さまでは、計画停電の対象となる場合があります。
                                                                                                  別紙１

第５グループ

  Ｎｏ．(※)                                             対象地域詳細


    1      三郷市、草加市、八潮市


    2      甲州市、山梨市、大月市、都留市、南都留郡山中湖村、南都留郡西桂町、南都留郡忍野村、南都留郡富士河口湖町、南都留郡鳴沢村、富士吉田市、北都留郡小菅村


    3      伊東市、伊豆の国市、伊豆市、下田市、賀茂郡河津町、賀茂郡松崎町、賀茂郡西伊豆町、賀茂郡東伊豆町、賀茂郡南伊豆町、三島市、沼津市、田方郡函南町、熱海市


    4      平塚市、中郡大磯町、中郡二宮町、伊勢原市、茅ヶ崎市、厚木市、秦野市、海老名市、高座郡寒川町


    5      大田原市、宇都宮市、さくら市、日光市、矢板市、那須塩原市、塩谷郡高根沢町、塩谷郡塩谷町


    6      安中市、甘楽郡下仁田町、甘楽郡甘楽町、甘楽郡南牧村、高崎市、佐波郡玉村町、児玉郡上里町、児玉郡神川町、児玉郡美里町、深谷市、多野郡神流町、秩父市、藤岡市、富岡市、本庄市


    7      越谷市、荒川区、三郷市、川口市、草加市、足立区、八潮市


    8      横浜市青葉区、横浜市都筑区、川崎市宮前区、川崎市高津区


    9      伊勢崎市、吾妻郡草津町、吾妻郡中之条町、吾妻郡長野原町、吾妻郡嬬恋村、高崎市、佐波郡玉村町、渋川市、前橋市


   10      愛甲郡愛川町、上野原市、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、町田市、南都留郡道志村


   11      宇都宮市、さくら市、那須烏山市、矢板市、大田原市、那須郡那珂川町、芳賀郡市貝町、芳賀郡茂木町、河内郡上三川町、塩谷郡塩谷町



   12      沼津市、富士宮市、富士市


   13      横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区、横浜市泉区、横浜市南区、鎌倉市、藤沢市


   14      我孫子市、鎌ケ谷市、松戸市、柏市、白井市、野田市、流山市


   15      熊谷市、行田市、深谷市、本庄市


   16      西八代郡市川三郷町、南巨摩郡身延町、南巨摩郡南部町、南巨摩郡富士川町、富士宮市、富士市


  17注１     匝瑳市、鹿嶋市、旭市、稲敷市、印旛郡栄町、潮来市、銚子市、山武郡横芝光町、山武郡芝山町、神栖市、成田市、行方市、香取郡神崎町、香取郡多古町、香取郡東庄町、香取市


   18      平塚市、愛甲郡愛川町、愛甲郡清川村、座間市、伊勢原市、厚木市、秦野市、海老名市

 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

・静岡については、現在掲載しておりますが、地震の影響により当面の間、計画停電は見合わせます。
注１： No.17の地域については、災害特措法および地震の影響の大きさを鑑み、すべて計画停電対象外とさせていただきます。
