电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
各种程序
供应
发电
上网电价补贴（FIT）
上网电价补贴（FIT）合同申请概述
申请低压上网电价补贴（FIT）合同的相关信息。
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
发电调整供应合同（非FIT/FIP）
有关申请低压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
其他的
可再生能源购买历史通知服务
购买期满后的程序
涉及互联线路使用的合同申请概要
可再生能源电力批发供应协议申请概述
可再生能源电力自愿批发供应协议申请概述
服务相关材料
网络服务中心
高压/特高压上网
电价补贴合同 并网前变更申请流程
申请更改合同上的姓名
 
申请更改银行转账账户信息。
 
设备变更申请（包括合同变更）
 
申请终止供电合同（并网后）
 
撤回申请的程序（并网前）
 
与FIP系统相关的程序
 
关于太阳能发电设备处置及其他费用的储备基金制度。
 
FIT太阳能和风能发电项目的输出控制程序
 
相关信息
 
常见问题/咨询

本指南概述了申请对高压和超高压系统上网电价（FIT）合同进行并网前变更的程序。

这是有意加入FIT系统（可再生能源上网电价补贴系统）的用户的联系点。
如果您倾向于选择FIT系统以外的其他系统，请点击此处查看。

申请更改合同上的姓名

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

我们规定的申请表格清单

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。
我们规定的申请表格清单
文档名称	表单文件和示例	应用程序类型
在申请福利合同之前	在签订连接协议之前
（在获得认证之前）	连接协议签订后
（获得认证后）
申请表	关于福利合同中合同关系的转移（32KB）	〇	〇	〇
修订版供电合同申请表和并网申请表（高压/超高压：适用于可再生能源发电设施）（102KB）		〇	〇
请求确认具备输出控制功能的PCS的规格等。（225KB）		〇	
申请表示
例	关于福利合同中合同关系的转移（139KB）	〇		
关于福利合同中合同关系的转移（118KB）		〇	
关于福利合同中合同关系的转移（108KB）			〇
*	如需更改福利申请受理服务的“申请人ID”，请输入新的申请人ID。
*	企业转让需要变更认证。（有关认证和系统的详细信息，请访问自然资源和能源署网站。）
申请更改银行转账账户信息。

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

修订版供电合同申请表和并网申请表（高压/超高压：适用于可再生能源发电设施）（96KB）
*	请在提交申请表之前填写以下信息：企业名称、申请类型、发电地点、申请授权持有人、银行账户详细信息。

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。
设备变更申请（包括合同变更）

对于在采购计划开始前提出的申请
，或
并非旨在增加发电量的申请，恕不接受。	

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

我们规定的申请表格清单

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。


对于在购买开始后提出的申请：	

请通过在线申请系统提交申请。

我们规定的申请表

新安装或附加安装的应用程序（Web应用程序系统）

用户手册请点击此处查看。（4.9MB）
点击这里查看如何使用在线申请系统注册您的申请（高压/超高压）的示例。（590KB）
*	如果在购买开始后发电量有任何变化，您需要准备要更改的设备规格，并按照与新安装申请相同的程序进行操作。
*	如需申请增加发电量，请通过我们的供电合同申请服务提出申请。
*	对于除增加发电量以外的其他应用，请像采购计划开始前一样，通过电子邮件申请。
*	请在申请前确认您是否与我公司签有合同。
我们规定的申请表格清单
文档名称	表格文件	评论
PG表格
连接必要性确认
申请表	确认连接研究必要性申请 [高压 - 太阳能] - PG 申请 20250724（1.60MB）
*更新于2025年7月24日	该系统可自动计算接收功率，与传统申请表相比，输入错误的可能性更低。

这有望减少您与我公司就错误进行的沟通，并缩短您的申请完成时间，请充分利用此功能。
确认连接研究必要性请求 [高压 - 电池] - 适用于 PG 应用 20250724（1.44MB）
*更新于2025年7月24日
促进
跨区域电力运营 组织形式
并网必要性确认研究
申请表	确认连接研究必要性的请求[高压]（除增加发电量以外的应用）（472KB）
*更新于2025年4月1日	
确认连接研究必要性的请求[特高压]（除增加发电量以外的应用）（652KB）
*更新于2025年4月1日	

增加发电输出
连接研究申请表	并网研究申请表【高压】（提高发电量申请）（476KB）
*更新于2025年4月10日	
并网研究申请表【超高压】（提高发电量申请）（669KB）
*更新于2025年4月10日	
申请表	电力供应及并网申请表（高压/超高压：适用于可再生能源发电设施）（97KB）
	
电力供应合同申请表附件 1-1（太阳能发电设备（安装多台设备时））（52KB）
	
电力供应合同（太阳能发电设备）申请表附件 1-1（38KB）
	
电力供应合同申请表附件 1-2（除太阳能发电设备以外的发电设备）（42.5KB）
	
电力供应合同申请表附件 1-3（除太阳能发电设备以外的发电设备）（47.5KB）
	
电力供需合同申请表附件2（54KB）
	
设备（面板、PCS等）规格	
请求确认具备输出控制功能的PCS的规格等。（225KB）
	
非固定连接协议[供电合同]（38.5KB）
	
申请终止供电合同
（并网后）

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

电力供应及并网申请表（高压/超高压：适用于可再生能源发电设施）（97KB）
请提供显示电力接收点识别号码的文件。
请在申请表上填写企业名称、申请类型、期望日期、发电地点以及授权申请人的姓名，并提交申请表。

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。
撤回申请的程序
（并网前）

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

申请撤销福利合同（29.5KB）

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。
与FIP系统相关的程序

作为获得FIP认证的设施，开始供电的程序要求您在获得政府颁发的商业计划书认证时，提前申请发电调整供电合同。请参阅我公司网站上的“高压/特高压发电侧发电调整供电合同申请概述” 。

请将以下申请表格及其他文件提交至指定邮箱地址。

*	每个发电厂请发送一封申请邮件。
临时采购合同申请（1.01MB）

文件上需显示电力接收点识别号、认证日期、认证 ID、供电开始日期、购买期限、购买价格等信息。

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

*	如果您的电子邮件超过 7MB，请在发送前将其拆分成多个 7MB 或更小的电子邮件。

如果找不到买家，且该电源符合特定条件并获得政府批准，我们可以暂时购买。
但是，购买价格将为标准价格（特定时期内的平均市场价格，即FIP制度下的收益水平）的80%，购买期限最长为连续12个月。

申请前需要检查的事项
没有买家。	

如果找不到买家，且该电源符合特定条件并获得政府批准，我们可以暂时购买。
但是，购买价格将为标准价格（特定时期内的平均市场价格，即FIP制度下的收益水平）的80%，购买期限最长为连续12个月。


申请所需天数	

请预留10个工作日进行处理。
由于合同流程只有在所有缺陷或缺失文件得到解决后才会启动，因此请务必在截止日期前尽早申请。

一次性采购协议的适用要求和限制
一次性采购协议的申请要求
物品	政策
可用的	
功率低于1000kW的电源

可用条件	
如果发电合同持有人遭遇的情况并非由经认证的业务经营者造成。

<非因经认证的经营者所致的情况>

我。	破产
二、	根据《政治团体重组法》等启动破产程序。
三、	企业停业或暂停营业
四、	因未支付供需费用等原因导致合同不公平终止。
五、	如果已与特定客户签订供电合同，而该客户破产、停止营业或终止合同。

采购价格和供货期限	
初始采购价格： FIP认证时标准价格的80% 。
有效期：最长连续 12 个月
一次性采购协议中的限制
一次性采购协议的应用	
①

从运营开始之日起，不允许使用。

②

如果出现符合临时采购使用条件的新情况，则允许后续使用。


合同期限	
③

合同期限不得自动续签或延长。

④

经认证的经营者可申请提前移除。

⑤

如果 FIP（上网电价补贴）支付期在临时采购供应期结束前结束，则销售将在 FIP 支付期到期时同时结束。

关于太阳能发电设备处置及其他费用的储备基金制度。

自 2022 年 7 月起，根据修订后的《可再生能源特别措施法》，实施了一项制度，要求太阳能发电企业原则上预留外部储备金，类似于预扣税，以支付处置太阳能发电设备的相关费用。

有关该计划的资格、缴款方式和金额的详细信息，请访问自然资源和能源署网站。请参阅所提供的“处置及其他费用资金筹集指南”。

如果发电设备（功率输出）没有变化，只有储备基金类别发生变化，请将变更证明表格提交至以下电子邮件地址。

变更证明

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

FIT太阳能和风能发电项目的输出控制程序

点击此处了解相关流程信息。

关于FIT太阳能和风能发电项目产量控制程序的相关信息。

新规则合规性
，以及
仅在现有 PCS 等中添加输出控制功能的情况。	

请将您的文件提交至以下电子邮件地址。

请求确认具有输出控制功能的PCS
PCS系列单元规格表

高压：请以电子邮件附件形式申请。

超高压：请以电子邮件附件形式申请。


新规则合规性
，以及
仅在现有 PCS 等中添加输出控制功能的情况。	

如果您希望将现有的 PCS（电源调节系统）更换为具有输出控制功能的 PCS，请按照“设备变更申请（包括合同变更）”部分进行操作。

设备变更申请（包括合同变更）


符合旧规则	

请将有关输出控制的任何联系信息提交至以下电子邮件地址。

请将您的申请以电子邮件附件的形式提交。

相关信息

申请上网电价补贴（FIT）合同（高压和超高压）

新安装申请流程

当您将电力销售供应商更换为我们公司时，需要遵循以下申请流程

常见问题/咨询

常见问题解答


请点击此处查看客户常见问题。
如果您对申请或流程有任何疑问，请使用此部分。

通过网站进行咨询

有关高压和超高压施工工程等方面的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
并网前对上网电价（FIT）合同（高压/超高压）进行变更的申请流程。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司