电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息

新闻稿和
公告

新闻稿
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
以往新闻稿
注意
各都道府县公告

相关新闻稿和
公告

东京电力公司控股
东京电力燃料与电力
东京电力公司能源合作伙伴
东京电力公司可再生能源

在新闻稿中搜索

关于“Grid Skyway 有限责任合伙企业”结构的扩展和未来活动计划
：JR 东日本、亚洲航空调查公司和七家电力公司（共计 9 家公司）已新加入成为成员，合伙企业正式开始运营，共有 13 家公司。

2023年9月28日
Grid Skyway 有限责任合伙公司
东京电力电网株式会社
NTT DATA
株式会社 日立有限公司 中国
电力网络株式会社 东日本 铁路公司 亚洲航空勘测株式会社 北海道电力网络株式会社 中部电力电网株式会社 北陆 电力 输配电株式会社 关西电力输配电株式会社 四国电力 输配电 株式会社九州 电力输配电 株式会社 冲绳电力株式会社










　东京电力网株式会社（总部：东京都千代田区；社长兼首席执行官：金子义则）、NTT DATA株式会社（总部：东京都江东区；社长兼首席执行官：佐佐木博）、日立有限公司（总部：东京都千代田区；社长兼首席执行官：小岛圭二）和中国电力网络株式会社（总部：广岛县广岛市中区；社长兼首席执行官：长谷川博之）通过“Grid Skyway有限责任合伙企业”（地址：东京都港区；代表执行董事：上本仁；以下简称“Grid Skyway”）开展活动，旨在利用无人机改进设备巡检并创造新的业务。
　我们很高兴地宣布，东日本旅客铁道株式会社、亚洲航空勘测株式会社、北海道电力网络株式会社、中部电网株式会社、北陆电力输配株式会社、关西电力输配株式会社、四国电力输配株式会社、九州电力输配株式会社和冲绳电力株式会社这九家新公司已加入成为成员，进一步扩展了“无人机飞行路径构建平台体系”。
　此外，我们还根据上述九家公司的加入制定了新的活动准则，特此告知各位。

1. 新增成员：
　截至2023年9月1日，共有9家从事电力、铁路、IT系统和航空测绘行​​业的公司投资加入Grid Skyway，成为其新成员。此外，Grid Skyway已获得总计20亿日元的增资（包括现有成员），并将与其13家成员公司一起，推进诸如利用无人机进行先进设备检测和创建新业务等活动。

【新增参与公司】

公司名称	总公司/主店	代表
东日本旅客铁道株式会社	东京都涩谷区	深泽裕二，社长兼代表董事
亚洲航空测量有限公司	东京都新宿区	代表董事兼社长：畠山仁
北海道电力网络株式会社	北海道札幌市中央区	细野和弘，社长兼代表董事
中部电力电网有限公司	爱知县名古屋市东区	代表董事兼总裁、总裁兼执行董事：清水龙一
北陆电力输配电有限公司	富山县富山市	田田和也，社长兼代表董事
关西电力输配株式会社	大阪府大阪市北区	白金隆之，社长兼代表董事
四国电力输配有限公司	香川县高松市	代表董事兼总裁、总裁兼执行董事：横井郁夫
九州电力输配电有限公司	福冈县福冈市中央区	Ken Hirowatari，总裁兼代表董事
冲绳电力公司	冲绳县浦添市	元永博之，代表董事兼总裁，总裁兼执行董事

*	按证券法规定顺序排列（但对于电力公司，则按其在输配电网络委员会的成员资格顺序排列）

2. 未来活动计划自
　2020年3月19日成立以来*1，Grid Skyway在过去三年中已在广岛县府中市、埼玉县秩父市等地开展了多次示范活动，内容涵盖无人机飞行路径平台建设及电力设施巡检维护运营等相关功能，并取得了一定的实施成果。未来
　，我们将与包括13家成员公司和非成员公司在内的各公司合作，制定全国统一的无人机飞行路径标准规范。这将有助于基础设施公司之间的互利合作，在发生紧急情况或灾害时快速恢复设备运行，并通过批量采购材料和设备来降低成本。具体而言，我们将于2024财年从秩父地区150公里输电线路开始，着手制定全国统一的无人机飞行路径标准规范，并计划在2027财年之前将无人机飞行路径覆盖范围扩大到1万公里以上。

上述举措与政府全面的全国数字生命线发展计划*2 　相符，该计划概述了“从示范到实施”和“从点到线、从面”的原则。Grid
　Skyway将继续扩大无人机的应用范围，以满足各行业的需求，旨在提供空中基础设施（飞行路线平台），使众多企业能够安全便捷地使用无人机，以应对诸如人口出生率下降和老龄化导致的劳动力短缺以及日益严重的自然灾害等社会挑战。

*1  	关于共同成立“Grid Skyway有限责任合伙企业”的事宜，
请参阅：https://www.gridskyway.com/news/20200319.pdf
*2  	关于经济产业省的“国家综合数字生命线发展计划”：
https://www.meti.go.jp/policy/mono_info_service/digital_architecture/lifeline.html

[网格空中走廊活动更新（定期发布）]
主页网址：https://gridskyway.com/

*	本文档中提及的产品名称、公司名称和组织名称均为其各自公司的商标或注册商标。

就这样

依恋

GridSkyway有限责任合伙企业概览 （89.0KB）

返回页面顶部。

家
公司信息
新闻稿和公告列表
新闻稿
2023年新闻稿列表
关于“Grid Skyway 有限责任合伙企业”结构的扩展和未来活动计划
：JR 东日本、亚洲航空调查公司和七家电力公司（共计 9 家公司）已新加入成为成员，合伙企业正式开始运营，共有 13 家公司。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司