常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

福岛重建责任 >重建推进 >活动档案 > 2023 > 与“双叶町盂兰盆节”的合作

重建促进活动档案
与“双叶町盂兰盆”的合作

<倡议>

去年八月，双叶町指定重建振兴基地的疏散令解除，时隔 13 年，双叶町再次举办了“盆踊”祭。

・我们受主办方未来双叶会、双叶町和梦双叶人的邀请，与当地社区一起协助布置场地和其他工作。

我们将继续提供量身定制的本地社区支持，为打造充满活力的本地环境做出贡献。


“双叶町盂兰盆节”【7月15日（星期六），地点：JR双叶站广场】

我公司协助当地居民布置场地，包括搭建盂兰盆节舞台，以及引导游客和事后清理工作。

会场内热闹非凡，鼓声和笛声铿锵有力，身着色彩鲜艳浴衣的人们围成圆圈跳舞，居民们为期盼已久的重逢而欢欣鼓舞。

8月11日星期五，磐城市那古曾堺住宅区将举行盂兰盆节。


<盂兰盆舞场景>

	


<食品饮料销售场景>


<运送瞭望塔所需材料的场景>

	


<塔楼组装场景>

	


<引导游客的场景>

活动存档
重建促进活动
创造就业机会等举措




详情

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社