                                                                                                        別紙１
■ グループ別対象地域詳細 （平成２３年３月２０日現在）
  ・当日の需給状況を踏まえ、以下の対象地域から停電地域を決定させていただきます。
  ・停電対象は、各地域の一部のお客さまとなる場合があります。
  ・変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域が変更となる場合があります。

第１グループ

   Ｎｏ．(※)                                                対象地域詳細

      1       安房郡鋸南町、鴨川市、館山市、君津市、市原市、袖ケ浦市、長生郡長南町、長生郡長柄町、南房総市、富津市、茂原市、木更津市


      2       さくら市、大田原市、那須烏山市、那須塩原市、那須郡那珂川町、那須郡那須町、矢板市


      3       さいたま市西区、ふじみ野市、狭山市、坂戸市、志木市、所沢市、新座市、川越市、朝霞市、入間郡三芳町、入間市、富士見市、和光市


      4       四街道市注１、いすみ市、佐倉市、山武郡大網白里町、市原市、千葉市稲毛区、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市中央区、千葉市美浜区、千葉市緑区、船橋市、長生郡一宮町、長生
              郡長生村、長生郡長南町、長生郡長柄町、長生郡白子町、長生郡睦沢町、東金市、八街市、八千代市、茂原市

      5       多野郡神流町、秩父郡皆野町、秩父郡小鹿野町、秩父市、大里郡寄居町、秩父郡長瀞町、秩父郡東秩父村、秩父郡横瀬町、飯能市、比企郡小川町、比企郡ときがわ町、比企郡嵐山町


      6       横須賀市、横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市金沢区、横浜市港南区、鎌倉市、茅ヶ崎市、三浦郡葉山町、逗子市、藤沢市


      7       鎌ケ谷市、船橋市、白井市


      8       川崎市川崎区注１、川崎市幸区注１


      9       みどり市、伊勢崎市、桐生市、佐波郡玉村町、前橋市


     10       御殿場市、駿東郡小山町


     11       愛甲郡愛川町、愛甲郡清川村、綾瀬市、伊勢原市、海老名市、茅ヶ崎市、厚木市、高座郡寒川町、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、大和市、藤沢市、平塚市

              小山市注１、芳賀郡益子町注１、芳賀郡市貝町注１、芳賀郡芳賀町注１、芳賀郡茂木町注１、宇都宮市注１、真岡市注１、栃木市注１、那須烏山市注１、足利市注１、下野市注１、塩谷郡高根沢町注１、河内
     12
              郡上三川町注１、下都賀郡野木町注１

     13       渋川市、前橋市、利根郡昭和村


     14       綾瀬市、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区、横浜市泉区、鎌倉市、茅ヶ崎市、大和市、藤沢市、平塚市
 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

注１：変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域に追加となったもの。
                                                                                           別紙１
■ グループ別対象地域詳細 （平成２３年３月２０日現在）
 ・当日の需給状況を踏まえ、以下の対象地域から停電地域を決定させていただきます。
 ・停電対象は、各地域の一部のお客さまとなる場合があります。
 ・変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域が変更となる場合があります。

第２グループ

 Ｎｏ．(※)                                                  対象地域詳細

   1      狭山市、坂戸市、所沢市、川越市、鶴ヶ島市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、入間市、飯能市、比企郡ときがわ町、比企郡川島町

   2      佐倉市、習志野市、八千代市

   3      相模原市中央区注１、相模原市南区注１、相模原市緑区注１、川崎市麻生区、町田市注１

   4      羽生市、猿島郡五霞町注２、桶川市、加須市、久喜市、熊谷市、幸手市、行田市、鴻巣市、上尾市、南埼玉郡白岡町、北本市

   5      稲城市、狛江市、三鷹市、小金井市、多摩市、調布市、府中市、武蔵野市

   6      下都賀郡岩舟町、下都賀郡野木町、鹿沼市、小山市、栃木市
          さいたま市浦和区、さいたま市桜区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市緑区、越谷市、吉川市、戸田市、三郷市、春日部市、川口市、草加市、北葛飾郡
   7
          松伏町、蕨市
   8      三島市、御殿場市、裾野市、駿東郡長泉町

   9      市川市、松戸市、船橋市

   10     茅ケ崎市、高座郡寒川町、中郡大磯町、平塚市

   11     鎌ケ谷市、市川市、習志野市、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市美浜区、千葉市緑区、船橋市、八千代市

   12     日野市、八王子市

   13     昭島市、日野市、八王子市
          さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市桜区、さいたま市南区、さいたま市緑区、越谷市、加須市、久喜市、戸田市、幸手市、春日部市、川口市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白
   14
          岡町、北葛飾郡松伏町、北葛飾郡杉戸町
   15     甲府市、西八代郡市川三郷町、中央市、笛吹市、南アルプス市、南巨摩郡富士川町

   16     沼津市、熱海市、三島市、裾野市、田方郡函南町、駿東郡清水町、駿東郡長泉町

   17     綾瀬市、横浜市旭区、横浜市瀬谷区、横浜市青葉区、横浜市泉区、横浜市都筑区、横浜市保土ケ谷区、横浜市緑区、海老名市、大和市

   18     国立市、三鷹市、多摩市、町田市、調布市、日野市、八王子市、府中市
 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載

注１：変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域に追加となったもの。
注２：茨城県については、地震の影響により計画停電対象外となっておりますが、隣県から送電される一部のお客さまでは、計画停電の対象となる場合があります。
                                                                                                  別紙１
■ グループ別対象地域詳細 （平成２３年３月２０日現在）
  ・当日の需給状況を踏まえ、以下の対象地域から停電地域を決定させていただきます。
  ・停電対象は、各地域の一部のお客さまとなる場合があります。
  ・変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域が変更となる場合があります。

第３グループ

 Ｎｏ．(※)                                             対象地域詳細

   1      ふじみ野市、志木市、新座市、朝霞市、入間郡三芳町、板橋区、富士見市、和光市、練馬区

   2      印西市、印旛郡酒々井町、我孫子市、佐倉市、山武郡芝山町、山武郡大網白里町、成田市、白井市、八街市、富里市

   3      三浦市注１、横須賀市注１、逗子市注１
          あきる野市、羽村市、昭島市、西多摩郡奥多摩町、西多摩郡瑞穂町、西多摩郡日の出町、西多摩郡檜原村、青梅市、八王子市、武蔵村山市、福生市、北都留郡小菅村、北都留郡丹波山
   4
          村、入間市、入間郡毛呂山町、飯能市、所沢市、上都賀郡都賀町注１
   5      宇都宮市、塩谷郡塩谷町、下都賀郡壬生町、下野市、河内郡上三川町、鹿沼市、上都賀郡西方町、栃木市、日光市

          横浜市磯子区注１、横浜市戸塚区注１、横浜市港南区注１、川崎市幸区注１、川崎市川崎区注１、川崎市中原区注１、横浜市港北区注１、横浜市神奈川区注１、横浜市中区注１、横浜市鶴見区注１、横浜
   6
          市南区注１、横浜市保土ケ谷区注１
          さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市見沼区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市北区、さいたま市緑区、春日部市、南埼玉郡宮代町、北葛飾郡
   7
          杉戸町
   8      甲斐市、甲府市、韮崎市、北杜市、北都留郡小菅村注１、北都留郡丹波村山注１

   9      小田原市、秦野市、足柄下郡真鶴町、足柄下郡湯河原町、足柄上郡松田町、南足柄市、熱海市

   10     国分寺市、国立市、三鷹市、小金井市、小平市、昭島市、西東京市、調布市、東村山市、東大和市、府中市、武蔵村山市、武蔵野市、立川市

   11     館林市、太田市、邑楽郡千代田町、邑楽郡大泉町、邑楽郡邑楽町、真岡市、足利市
          さいたま市浦和区、さいたま市見沼区、さいたま市桜区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市北区、さいたま市緑区、羽生市、桶川市、戸田
   12
          市、行田市、鴻巣市、上尾市、北足立郡伊奈町、北本市、蓮田市、蕨市
   13     横須賀市、鎌倉市、三浦郡葉山町、三浦市、逗子市

   14     宇都宮市、下都賀郡岩舟町、下都賀郡壬生町、下野市、河内郡上三川町、佐野市、鹿沼市、小山市、真岡市、足利市、栃木市、日光市、上都賀郡西方町、塩谷郡塩谷町
          伊勢崎市、熊谷市、行田市、児玉郡上里町、児玉郡神川町、児玉郡美里町、深谷市、太田市、大里郡寄居町、東松山市、比企郡滑川町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡嵐山町、本
   15
          庄市、邑楽郡大泉町
   16     沼津市、三島市、駿東郡清水町、駿東郡長泉町

   17     横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区
 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載


注１：変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域に追加となったもの。
                                                                                              別紙１
■ グループ別対象地域詳細 （平成２３年３月２０日現在）
  ・当日の需給状況を踏まえ、以下の対象地域から停電地域を決定させていただきます。
  ・停電対象は、各地域の一部のお客さまとなる場合があります。
  ・変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域が変更となる場合があります。

第４グループ

 Ｎｏ．(※)                                                   対象地域詳細

   1      川口市、草加市、八潮市、蕨市

   2      さいたま市浦和区、さいたま市見沼区、さいたま市桜区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市北区、さいたま市緑区、戸田市、川口市、蕨市

   3      愛甲郡清川村、伊勢原市、海老名市、厚木市、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、町田市、愛甲郡愛川町注１

   4      猿島郡五霞町注２、さいたま市岩槻区注１、桶川市、加須市、久喜市、幸手市、上尾市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白岡町、北足立郡伊奈町、蓮田市

   5      鎌ケ谷市、習志野市、千葉市花見川区、千葉市中央区、千葉市美浜区、船橋市、八千代市

   6      稲城市、国立市、昭島市、日野市、八王子市、立川市

   7      横浜市港北区、横浜市鶴見区、川崎市幸区、川崎市川崎区、川崎市中原区
          さいたま市見沼区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市北区、ふじみ野市、桶川市、狭山市、熊谷市、鴻巣市、坂戸市、上尾市、新座市、深谷市、川越市、大
   8      里郡寄居町、秩父郡横瀬町、秩父郡皆野町、秩父郡長瀞町、秩父郡東秩父村、秩父市、朝霞市、鶴ヶ島市、東松山市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、入間市、飯能市、比企郡と
          きがわ町、比企郡滑川町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡川島町、比企郡鳩山町、比企郡嵐山町、富士見市、和光市
   9      甲州市、甲斐市、甲府市、山梨市、西八代郡市川三郷町、中央市、中巨摩郡昭和町、笛吹市、南アルプス市

   10     川崎市宮前区、川崎市高津区、川崎市多摩区、川崎市中原区、川崎市麻生区

   11     伊勢崎市、太田市、邑楽郡千代田町、邑楽郡大泉町、邑楽郡邑楽町、熊谷市

   12     みどり市、伊勢崎市、桐生市、太田市、本庄市、足利市

   13     さいたま市浦和区、さいたま市南区、さいたま市緑区、戸田市、蕨市、川口市

   14     川崎市宮前区、川崎市幸区、川崎市高津区、川崎市多摩区、川崎市中原区、川崎市麻生区、横浜市港北区

   15     さいたま市浦和区、さいたま市大宮区、さいたま市南区、さいたま市緑区、戸田市、川口市、鳩ヶ谷市、蕨市、足立区

   16     小田原市、秦野市、足柄下郡真鶴町注１、足柄下郡湯河原町、足柄下郡箱根町、足柄上郡開成町、足柄上郡山北町、足柄上郡松田町、足柄上郡大井町、足柄上郡中井町、南足柄市

   17     下都賀郡岩舟町、館林市、佐野市、足利市、栃木市、邑楽郡千代田町、邑楽郡板倉町、邑楽郡明和町、邑楽郡邑楽町
 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載


注１：変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域に追加となったもの。
注２：茨城県については、地震の影響により計画停電対象外となっておりますが、隣県から送電される一部のお客さまでは、計画停電の対象となる場合があります。
                                                                                          別紙１
■ グループ別対象地域詳細 （平成２３年３月２０日現在）
 ・当日の需給状況を踏まえ、以下の対象地域から停電地域を決定させていただきます。
 ・停電対象は、各地域の一部のお客さまとなる場合があります。
 ・変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域が変更となる場合があります。

第５グループ

 Ｎｏ．(※)                                          対象地域詳細

   1      三郷市、草加市、八潮市

   2      甲州市、山梨市、大月市、都留市、南都留郡山中湖村、南都留郡西桂町、南都留郡忍野村、南都留郡富士河口湖町、南都留郡鳴沢村、富士吉田市、北都留郡小菅村

   3      伊東市、伊豆の国市、伊豆市、下田市、賀茂郡河津町、賀茂郡松崎町、賀茂郡西伊豆町、賀茂郡東伊豆町、賀茂郡南伊豆町、三島市、沼津市、田方郡函南町、熱海市

   4      平塚市、中郡大磯町、中郡二宮町、伊勢原市、茅ヶ崎市、厚木市、秦野市、海老名市、高座郡寒川町

   5      大田原市、宇都宮市、さくら市、日光市、矢板市、那須塩原市、塩谷郡高根沢町、塩谷郡塩谷町
          安中市、甘楽郡下仁田町、甘楽郡甘楽町、甘楽郡南牧村、高崎市、佐波郡玉村町、児玉郡上里町、児玉郡神川町、児玉郡美里町、深谷市、多野郡神流町、秩父市、藤岡市、富岡市、本庄
   6
          市
   7      越谷市、荒川区、三郷市、川口市、草加市、足立区、八潮市

   8      横浜市青葉区、横浜市都筑区、横浜市緑区注１、川崎市麻生区注１、川崎市宮前区、川崎市高津区

   9      伊勢崎市、吾妻郡草津町、吾妻郡中之条町、吾妻郡長野原町、吾妻郡嬬恋村、高崎市、佐波郡玉村町、渋川市、前橋市

   10     愛甲郡愛川町、上野原市、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、町田市、南都留郡道志村

   11     宇都宮市、さくら市、那須烏山市、矢板市、大田原市、那須郡那珂川町、芳賀郡市貝町、芳賀郡茂木町、河内郡上三川町、塩谷郡塩谷町

   12     沼津市、富士宮市、富士市

   13     横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区、横浜市泉区、横浜市南区、鎌倉市、藤沢市

   14     我孫子市、鎌ケ谷市、松戸市、柏市、白井市、野田市、流山市

   15     熊谷市、行田市、深谷市、本庄市

   16     西八代郡市川三郷町、南巨摩郡身延町、南巨摩郡南部町、南巨摩郡富士川町、富士宮市、富士市

   17     平塚市、愛甲郡愛川町、愛甲郡清川村、座間市、伊勢原市、厚木市、秦野市、海老名市

   18     船橋市注１、浦安市注１、鎌ヶ谷市注１、四街道市注１、市川市注１
 ※ Ｎｏ．については、変電所単位で記載
注１：変電所の運用変更および配電線の状況精査等により、対象地域に追加となったもの。
