● 発電所ニュース ● 皆さまのご質問におこたえします ● 発電所の一員として
                                                    SEPTEMBER
                                                         2018   9
●ヨガ体験教室と発電所見学会 ● Comfyのバロック音楽コンサート
                                                土・
                                          10/27 ◯    日 映画鑑賞会開催
                                                  28 ◯
● カルチャー教室「親子で一緒にパン作り体験教室」● 発電所ＤＡＴＡ        《入 場 無料》くわしくは中面をご覧ください。
    地域の皆さまへの訪問活動を行っています
         ８月１日より10月末までの間、地域の皆さまと
     当社では、
                   「 全戸訪問」を実施してい
    の対話の機会をさらに増やすため、
    ます。皆さまのご心配やご不安に対して丁寧におこたえさせ
    ていただき、多くのご意見をいただきたいと考えています。
     地 域 の 皆さまからいただいたご 意 見を真 摯に受け止め、
    今後の発電所の運営に活かしてまいります。



     ●９月の訪問予定
        開始         終了                    ご 訪 問 エ リ ア（ 五 十 音 順 ）
      8月27日（月）   9月2日
                    （日）   柏崎市：小倉町、学校町、栄町、新花町、諏訪町、中央町、長浜町、東本町、比角、四谷
      9月3日（月）    9月9日
                    （日）   柏崎市：駅前、扇町、鏡町、幸町、新橋、宝町、錦町、西本町、西港町、日石町、東港町、日吉町、豊町
      9月10日（月）   9月16日（日） 柏崎市：赤坂町、大久保、寿町、新赤坂、東の輪町、常盤台、中浜、番神、三島町、三島西、緑町、
                              柳橋町、米山台、米山台西、米山台東、若葉町
      9月17日（月・祝） 9月23日（日） 柏崎市：岩上、北半田、劔野、剣野町、下方、城東、関町、田中、南光町、枇杷島、穂波町、宮場町、
                              元城町、横山
      9月24日（月・祝） 9月30日（日） 柏崎市：朝日が丘、茨目、希望が丘、三和町、城塚、田塚、長峰町、半田、東長浜町、南半田、ゆりが丘

                                       ※天候等により、訪問日が変更になる場合がございますことを予めご了承ください。


     ご不在の場合はポストに不在箋と資料を投函させていただきます。改めて訪問をご希望される場合は、誠に恐縮
    ではございますが、不在箋に同封のはがき等でご連絡いただけますと幸いです。




    刈羽村と出雲崎町のまつりに出展しました
                                     「 刈羽村ふるさとまつり」
                                ８月15日、           と         にて、当
                                                  「出雲崎町船まつり」
                               社のブースを出展させていただきました。
                                  （バーチャルリアリティ）
                                 ＶＲ          により発電所の安全対策をご覧いただ
                               いた他、射的などのアミューズメントコーナーを設け、皆さまにお楽し
                               みいただきました。また、刈羽村では発電所見学会を開催しました。

                                        【今後の予定】
                                         ●開催日時：10月６日
                                                   （土）10時〜15時
                                         ●開催場所：ほんちょうマルシェ
                                                 （柏崎市東本町1丁目フォンジェストリート棟）
                                         ●主な内容：展示パネル、
                                                    ＶＲによる安全対策のご紹介、
                                                  キッズコーナーなど



1
               皆 さまのご 質 問におこたえします




 Q           東京電力は、再生可能エネルギー事業に
             取り組んでいないのですか？

             当社は、原子力発電だけではなく、水力発電をはじめ、
             太陽光や風力による発電事業等にも取り組んでいます。


■ 太陽光発電（メガソーラー）
                                  で、2011年12月には川崎市（扇島）
 2011年8月、当社初の事業用の太陽光発電所が神奈川県川崎市（浮島）
で運転を開始しました。さらに、2012年1月には山
         でも太陽光発電所の運転が開
梨県甲府市（米倉山）
始され、その合計最大出力は3万kＷとなりました。


       設置場所             運転開始時期

        （浮島）
  神奈川県川崎市                2011年8月

        （扇島）
  神奈川県川崎市               2011年12月

       （米倉山）
  山梨県甲府市                 2012年1月
                                                                        （神奈川県）
                                                                 浮島太陽光発電所


■ 風力発電
 2015年8月、当社初のウィンドファーム ※ が静岡
県賀茂郡東伊豆町と河津町で東伊豆風力発電所の
           （最大出力：18,370kW）
営業運転を開始しました。
※ウィンドファームとは、多数の風力発電機を１カ所に設置し、
 大規模な風力発電を行っている場所のことです。日本国内
 でも風が強く吹く広い土地を確保できる地域でウィンド
 ファームが増えています。



                                                                        東伊豆風力発電所

 当社は2013年より、千葉県銚子沖にて洋上風力の実証試験を
実施しています。銚子沖は、国内における本格的な洋上風力として、
有力な候補地点の一つと考えています。
 再生可能エネルギーへの取り組みは重要なテーマだと考えてい
ますが、自然条件に左右される等の短所があります。当社は、様々な
発電方法をバランスよく組み合わせることが大切だと考えています。
                                                                         （銚子沖）
                                                                 洋上風力の実験設備



 再生可能エネルギー導入状況の詳細に関しては、ホームページでご覧いただけます。
 http://www.tepco.co.jp/about/power̲station/renewable̲energy/index-j.html




                                                                                   2
                                                                          社外講師による指導会




             安全性・品質の向上を目指すカイゼン活動の
     業務を見つめ直し、
     普及、浸透に取り組んでいます。
                                                        これからの季
                                                        自然 を 楽し




     業務のムリ・ムダを省いて、その必然性を明確にするカイゼン活動。
                                                               みたいです
                                                                節 ︑柏 崎の




     昨年1月に発電所内で取り組みをスタートしたばかりの
     カイゼン活動を所内に普及、浸透させ、効果を上げるため、
     研修会の開催、各グループへの支援などを行う
     2人に話を聞きました。
    （2018年7月取材）                            東京電力ホールディングス株式会社
                                           柏崎刈羽原子力発電所
                                           所長付

                                           山本 顕正（左）
                                           長谷川 洋（右）
    Profile

         山本 顕正（やまもと けんせい）                 長谷川 洋（はせがわ ひろし）
         上越市出身。2004年入社。東京支店荻窪支社送電保守グルー         1996年入社。福島第一原子力発電所調査所土木調
                                          新潟市出身。
             に配属。2009年７月工務部送変電建設センターに、
         プ（当時）                            査グループに配属。2000年７月に柏崎刈羽原子力発電所総務部
         2016年７月には東京電力パワーグリッド技術業務革新推進室                2003年10月には発電部、翌年には第
                                          土木調査グループに異動し、
        に異動してカイゼン活動の事務局に。2017年11月に柏崎刈羽原                                 現
                                          一保全部タービングループに。2018年７月に所長付に異動して、
         子力発電所に所長付として異動。休日は妻と買い物などを楽し                         子どもが通うサッカー
                                          在に至る。休日は家族と買い物を楽しんだり、
                   カナダやスイスなど海外でスキー。
         む。挑戦したいことは、                                         「コーチを続けるために、
                                          スクールでボランティアのコーチをしたり。
                                          ランニングや筋力トレーニングで基礎体力向上に励みたいです」




3
                                           KASHIWAZAKI KARIWA NUCLEAR POWER STATION

                                           Close- u p Pe rso n
                                            発電所の一員として vol.29



                                         社外から講師を招いて、業務の品質等について議論
ー福島第一原子力発電所の事故当時、お二人はどこ
でどのような業務に携わっていたのですか？
山本   本社で送電線の設計業務に携わっていました。そ
の日は鳥取県に出張しており、帰りに震災の発生を知りま
した。被害の状況が分かってくるにつれて、前例のない事
故を起こしてしまったのだと愕然としました。震災後は津
波や液状化で被害が甚大だった茨城県に行き、送電設
備の緊急補修工事などを行いました。
長谷川    柏崎刈羽原子力発電所第一保全部で工事監     長谷川    私は7月から保全部のカイゼン活動を担当して
理などをしていました。発生直後から所員が 福島に支援     います。保全部が設備の点検や工事の監理などの業務
に行き、私も交代要員として現地に出向きました。私は入                          カイゼン
                               の中で抱えている課題を吸い上げ、相談に乗り、
社時の配属が福島第一原子力発電所でしたので愛着も       の余地をさぐります。効果を上げるための優先順位も考
ありました。事故後の施設の無残な姿を目の当たりにして、    えながらカイゼンを進めています。
無念でなりませんでした。安全を確実にしていくため、
                        これ     ーやりがいや苦労は？
まで以上に設備強化や各種訓練などさまざまな安全対       山本    取り組みを始めてまだ日が浅いので、効果が分か
策に取り組んでいます。                    らないと理解されにくく苦労する面もあります。他の成功
                                       こちらからの働きかけによって、積極
                               例を提示するなど、
ー現在はどのような業務に取り組んでいますか？         的に取り組む姿勢になってもらえるとやりがいを感じます。
山本    発電所全体の方針、業務計画などを取りまとめる   長谷川    カイゼン活動担当になったばかりで勉強中なの
部署が所長付です。その中で、私は本社でも携わってい      で苦労しています。それでも保全部の現場での経験を活
たカイゼン活動を所内全体に広げていく業務を行ってい      かしてカイゼンの推進を図れるところにやりがいがあります。
                   その必然性を
ます。カイゼン活動は、業務を見つめ直し、           ー今後どのようなことに取り組みたいですか？
明確にする取り組みです。各グループに対して研修を行      山本    所内全体にカイゼン活動を定着させ、全所員が自
い、活動の必要性を理解してもらい、各グループでの取り     発的にカイゼンできるように今後も推進していきたいです。
組みを支援しています。現在は各部門から異動したカイ      長谷川    さまざまな視点からカイゼンのテーマを提案し
ゼン活動の担当者がおり、部門ごとにカイゼン活動を推      て、各グループと一緒に検討しながら、一歩ずつでも確実
進しています。                        に進めていきたいです。


                               ー地域の皆さまに伝えたいことはありますか？
                               山本    私は上越市で生まれ育ち、柏崎刈羽原子力発電
                               所は身近な存在と言えます。地域の皆さまが安心して暮
                                          「安全な発電所」
                               らすことができるように、      と言ってもらえ
                               るように努めていきます。
                               長谷川                「 頑張っているね」
                                      私が暮らす地域の人たちは、
                               という温かな言葉を掛けてくださる方が多いです。その期
                               待を裏切らないように業務に全力で取り組みたいです。
現場の作業にムリ・ムダがないか確認




                                                                                      4
      刈 羽 ふ れ あ い サ ロ ン「 き・な・せ 」か ら の お 知 ら せ


    ヨガ体験教室と発電所見学会
               ヨガとピラティスをミックスしたエクササイズをご 体 験いただけます。
               正しい姿 勢と呼吸を身に付けて身 体をスッキリさせませんか？

               日時
                    10月20日（土）9時〜12時（受付8時30分〜９時）
               場所   刈羽ふれあいサロン「き・な・せ」刈羽村大字割町新田741
    ■募集人数／30名さま   （A・B２班に分かれて体験いただきます）                《A班の主なスケ
                                                                   ジュール 》
    ■参 加 費／無料                                      ● 9時 〜
                                                                当社からご挨拶
    ■講   師／ＰＶＫ株式会社 スポーツ文化部                        ● 9時 15 分
                                                             〜 ヨガ教室（約
           PHI Pilates Mat I&II インストラクター 大図 彰さま                        40分）
                                                  ● 10 時 30
                                                            分 〜 発電所見学
    ■応募方法／添付のはがきでご応募ください。           申込多数の場合は抽選と                       会
                                                  ● 11 時 20
                                                            分 〜 アンケート記
           させていただきます。結果はご応募いただいた方全員に                                   入など
                                                  ● 11 時 50
                                                            分頃 終了
           封書にてご連絡いたします。                          ※B班については
                                                          、発電所見学会を先
    ■必要事項／お名前、    ご住所、電話番号、年齢、参加人数                                 に行います。

                       今後のイベントのご案内等で使用させていただく場合があります）
            （いただいた個人情報は、
              （火）必着
    ■応募締切／9月18日                                              募
                                                        さんのご応す！
     ● 当日は、運動できる服装でお越しください。
                                                      たく していま
                                                         ち
                                                       お待
          タオル等をご準備ください。
     ● 飲み物、
     ● 当日は発電所見学会もございますので必要に応じて着替え等のご準備をお願いします。

            は、
     ●「き・な・せ」                ヨガ体験中、
              キッズルームを併設しております。    ご利用いただけますので、
      小さいお子さまをお持ちのお母さまも是非ご参加ください。


                      「き・な・せ」
              刈羽ふれあいサロン
     お問い合わせ
              TEL.0257-31-8900（9時〜17時 日曜日休館）




    パ ーカッション・アンサンブル・
    コンサートを開催しました
     7月28日、TEPCOプラザ 柏崎 C omf yにてコン
    サートを開催しました。打楽器の音色が 会場を包み
    込み、観客の皆さまを魅了しました。




5
                                                                                                       各回
                                                                                                     150 名さま
                  映 画 鑑 賞 会 の ご 案 内                                                                  入場無料

      秋 も 深 まった 週 末に大 きな スクリーンで 映 画 鑑 賞はいか が でしょうか？
              2017 年 劇 場 公 開２作 品 の 鑑 賞 会 を 実 施しま す 。

                   「三度目の殺人」
                     第41回日本アカデミー賞受賞作品
                     監督：是枝裕和 主演：福山雅治 共演：役所広司

                    ［上映日］        10月27日（土）
                                         《１日３回上映》
                     上映時間124分［上映開始時間］●10時〜 ●14時〜 ●18時30分〜

                      勝 とに。
                        つことにこだわる弁護士重盛（福山雅治）は殺人の前科のある男三隅（役所広司）の弁護を仕方なく担当するこ
                           解雇された工場の社長を殺害して死体に火をつけた容疑で起訴されている三隅は犯行を自供しており、
                     このままでは死刑に。しかし、犯行動機は釈然とせず、重盛は面会を重ねる度に本当に彼が殺害したのか確信が持てなく
                     なっていく…。★第41回日本アカデミー賞で作品賞、監督賞、脚本、助演男優、助演女優、編集の6部門で最優秀賞を受賞！
                    2017 フジテレビジョン アミューズ ギャガ
                  （ｃ）




                   「ラ・ラ・ランド」
                     第89回アカデミー賞/第74回ゴールデングローブ賞受賞作品/第73回ベネチア国際映画祭受賞作品 他
                     監督：デイミアン・チャゼル 主演：ライアン・ゴズリング、   エマ・ストーン

                    ［上映日］        10月28日（日）
                                         《１日３回上映》
                     上映時間128分［上映開始時間］●10時〜 ●14時〜 ●18時〜

                      売 れない女優とジャズピアニス トの恋をゴージャスでロマンチックな歌とダンスで
                        描くミュージカル映画。オーディションに落ちて意気消沈していた女優志望のミア
                    （エマ）はピアノの音色に誘われて入ったジャズバーでピアニストのセバスチャン（ライア
                    ン）と最悪な出会いをする…。★日本語吹替版でお届けします。但し、歌は吹替無しです。
                    2017 Summit Entertainment, LLC. All Rights Reserved.
                  （ｃ）


 ■ 上映会場／柏崎エネルギーホール ２階ホール                                柏崎市駅前2-2-30
                 （入場無料）
 ■ 募集人数／上映各回150名さま
 ■ 応募方法／添付のはがきでご応募ください。申込多数の場合は抽選とさせていただきます。
                                       をお届けします。
            当選された方には上映日2週間前までに入場整理券（はがき）
 ■ 必要事項／お名前、ご住所、電話番号、年齢、鑑賞ご希望人数（２名様まで）、
        鑑賞ご希望作品・回（第３希望まで）※大変申し訳ございませんが、未就学児童の方の入場はご遠慮ください。
 ■ 応募締切／9月30日（日）当日消印有効

  お問い合わせ     柏崎エネルギーホール TEL.0257-23-3138（9時〜17時 水曜日休館）



TEPCOプラザ 柏崎Comfyのバロック音楽コンサート                                                                          入場
優雅なヨーロッパ宮廷音楽のひと時                                                                                      無料
       〜歌心あふれるバロック音楽〜
                                                                                                     ［全席自由］


日曜日の昼下がりにお茶を片手にチェンバロとフルート、
                         ソプラノによるバロック音楽のアンサンブルをお楽しみください。

日時
     9月23日（日）13時30分開場 14時開演                                                場所   TEPCOプラザ柏崎Comfy
                                                                                柏崎市東本町1-2-16 モーリエ2
主なプログラム                                                  演奏者紹介
●J.S.バッハ…フルートとチェンバロのためのソナタ 変ホ長調 BWV1031                  ●八百板正己（チェンバロ奏者）
         無伴奏フルートのためのパルティータ イ短調 BWV1013                   ●浅利守宏（フルート奏者）                 事前の申し込みは不要です。
●G.F.ヘンデル…組曲 第5番 ホ長調 HWV430「調子の良い鍛冶屋」                    ●風間左智（ソプラノ歌手）
●H.パーセル…「ああ私を泣かせて」 他                                                                            当日、
                                                                                        鑑賞ご希望の方は、
※会場に専用の駐車施設はございません。近隣の市営駐車場等をご利用ください。※演奏曲目は変更となることがございます。                               会場までお越しください。
お問い合わせ    TEPCOプラザ柏崎Comfy TEL.0257-20-6060（10時〜17時 水曜日休館）

                                                                                                               6
                 親子で一緒に
 9 月の
    ャー
カルチ
   教室

                 パン作り体 験 教室
                ハロウィンかぼちゃクリームパン、プチピザ、
                ロースハムのロールパンを作ります。

   日時
              9月30日（日）
              ① 9時30 分〜11時30 分
              ②13時30 分〜15時30 分
   場所         市民プラザ 料理実習室
              柏崎市東本町１−３−２４

  ■募集人数／各回 親子12組24名さま
  ■参 加 費／1組500円
  ■講           師／ふわふわパン麦の里                          中村 友之さま
                      申込多数の場合は抽選とさせていただきます。
  ■応募方法／添付のはがきでご応募ください。
                   結果はご応募いただいた方全員に封書にてご連絡いたします。
           ご住所、電話番号、年齢、参加ご希望時間
  ■必要事項／お名前、
                 （いただいた個人情報は今後のカルチャー教室のご案内等で使用させていただく場合があります）

            （金）必着
  ■応募締切／9月14日
  ■お問い合わせ／広報部柏崎地域グループ TEL.0257-45-3131（平日9時〜17時）




                                                 発 電 所          D A T A                               （2018年8月1日現在）

柏崎刈羽原子力発電所で現在働く人は6,157人です。                                       プラントの状況
             （人）【協力企業】
【東京電力ホールディングス】                                           （人）      1 号機   2 号機     3 号機    4 号機    5 号機    6 号機    7 号機
        柏崎市            810                   柏崎市      2,458
 県内     刈羽村              85          県内      刈羽村       232        停止中    停止中※ 停止中※ 停止中※           停止中     停止中     停止中
        その他            128                   その他      1,224                                  ※新潟県中越沖地震（2007.7.16）以降停止中

      県外               103                  県外        1,117      使用済燃料は全て、使用済燃料貯蔵プールに保管しています。プール水温は管理上の上限値
                                                                （65℃）   を超えないように管理しており、        通常は約30℃程度で推移しています。使用済燃料など、
   《合計》           1,126                    《合計》       5,031 ※    発電所に関するデータは以下のＵＲＬからご覧いただけます。
                                  ※登録人数を計上                       http://www.tepco.co.jp/kk-np/data/collection/index-j.html
                                   （8月1日の入構者数は3,619人）            柏崎刈羽原子力発電所 ＞ 公表資料・データ ＞ 発電所データ集



■今月号の表紙／「朝もやの田園風景」
 撮影場所：柏崎市高柳町岡田付近 撮影時期：2017年9月                          先日、訪問活動をしていた際、道端で久しぶりにオニヤンマに遭遇しました。勇ま
  柏崎↑
                     403                              しく力強く飛び回る変わらぬ姿を目にし、子供の頃、祖父母の家で過ごした夏休
                              関




                   ●
                              越




        252
                                                       みの日々が懐かしく思い出されました。
                               自




                おぐに森林公園
                                動
                                    車
                                     道




                 403
                                        沢
                                     越後岩
                              信濃川




                                                   ［NEWSアトムURL］http://www.tepco.co.jp/kk-np/pr/newsatom/index-j.html
                                    飯山線




  こども
  自然王国 ●                                           2018年9月2日（H30-R-06）
                                      下条




                                                   ●編集発行責任者：東京電力ホールディングス株式会社
                   252
                                                              柏崎刈羽原子力発電所 広報部 企画広報グループマネージャー
                                                              〒945-8601 柏崎市青山町16番地46 0120-120-448（平日9時〜17時）
