                                                                                                    U.D.C.る21.31d.34:d21.311.4




                        関西電力株式会社伊丹変電所納新形配電盤
                             New       Type    Switchboard         forItamiSubstation,
                                          KansaiElectric          Power     Co,Inc.

                                                                                                       清*      滝      田        武      夫*
                                                                                      KiyoshiOchi                    Takeo   Takita




                                              内        容            梗          概
             関西電力株式会社伊丹変電所ほ,容量200MVA主変圧器ほか5バンクおよび30MVA同期詞相模1台から
            なる超高圧変電所であって,この配電盤制御装置一式は日立製作所で製作,納入した｡
             この配電盤は従来の監視計器盤をやめ計器煩はいっさい照光式系統盤に組込み,制御盤上のボタン操作と関
            連させて監視制御を行うものであり,画期的な盤面の縮小と制御の簡易化をはかっている｡
             また,超高圧三捲線変圧器に対してほ新しく開発されたKYT13形高速度比率差動リレーをⅩ‑KYT形励磁
            突入電流誤動作防止装置と組合わせ適用し保護に万全を期している｡



                                                                                                         斯栗本J∫

                  】.緒              言

 超高圧系統による電力需給が活発になり,したがって変圧器容量
も大きくなり,かつ達けいする系統も複雑な超高圧変電所では監視
制御を合理化し,系統運営を円滑に行うことがますます必要となっ
てきた｡
 関西電力株式会社伊丹変            所は,枚方変電所を介して北陸,黒部
系の電力を超高｢Eで受け,これを阪神工業地帯に供給する超高圧変
電所で,容量200MVA主変圧儲ほか5バソクおよぴ30MVA同期
調相磯1台が設備されている｡当変電所は昭和35年11月超高圧系
に連けいされることになりその監視制御装置を全面的に新設したも
ので配電盤ほ従来の計器盤をやめ,計器類はすべて壁埠込ムの照光
式モギ系統盤中に組込み,モギ系統盤中の系統および機器は制御髄
上のボタンスイッチの操作と関連させ運転状況を一口りェう然とL
た｡また電力量などの記録は別に設けたデータロガーにより定時あ
るいほ随時自動的にタイプアウトするなど監視および制御の従来の
考え方を画期的に改善し,配            盤室の模      も一新したものである｣
 以下その概要と特長をのべる｡


                  2.変        設     備
 弟】図は関西電力株式会社の超高圧系統を示し                      弟2図は同社伊
丹変電所の単線接続図である｡
 超高圧系は北大阪線と姫路線の並行2回線2系統よりなり,それ
ぞれ枚方変電所および姫路変電所に連けいしている｡これらは二重
母線を介して主要変圧器2バンク(200MVAおよび150MVA)に接                                           きるようになっていること｡
続され,二次側はおのおの140kV,70kV母線につながっている｡                                         (iii)故障などの状態変化か起った場合ただちに判定し次の動作
 140kV側は神戸線,北陸幹線,小曽根線合計6回線のほか,147kV′′                                       に移りうること,このた妨監視文字の大きさ,位置,明る
77kV主要変圧器4バンクにより70kV系12回線に電力を供給し,                                            さが適切であること｡
三次側は22kV送        線と30MVA同期調相磯に接続されている｡                               (2)制       御       上

                                                                          (i)保守員が能率的な制御を行へること｡
                  3.制    御   装     置                                      (ii)制御装置の動き(状態)が制御対象の動き(状態)と常に一致

 3.1監視制御の合≡哩化                                                                していること｡

 変電所用配電盤ほ変電所全体の運転状態を監視制御するもので,                                       以̲との条件を満足してしかも誤                         作のない       とが配電盤に対する
監視が容易であること,機器の制御が確実で能率的であること,保                                     必須の要件である｡このような考え方から従                                 種々の形式のものが
守が簡単であることなどの諸条件が要求され,制御と監視の面から                                     考えられ,そのうちで最も新い､ものとして計器盤を縮小形とし,
次のように大別して考えられる｡                                                    かつ監視を容易適確にするために壁埋込みの照光式系統盤を併用す
 (1)監    視   上                                                      るものが開発採用された｡これは従来の直立盤の配電盤に比較する
     (i)正確かつ迅速iこ計器類の変化量がはあくできること｡                                   とあらゆる点で大幅に改善されているが,超高圧一次変電所などの
     (ii)必要とする制御に対し,監視計器の位置が直観的に弁別で                                 エうに大容量で,機器配置が複雑,膨大となってくると,この方式
 *
     日立製作所国分二仁場                                                    でも計器盤,制御盤など長大で配電盤室自体も人きなものとなりか

                                                             26
                          関   西               力        株       式                             社   伊   丹     変                       所         納    新     形     配                         509



                                                                                                              田         容     量        電圧               関係を比較すれば第3図のとおり配電盤
                                                                                                                    ′A7β♂♂♂斤J勿 ク乃★〆
                       姫路線                                                  北大阪繰                              ♯7    ∫2♂♂♂♂♂            ノ♂7

                                                                                                          主         √ ダ々仇7♂            /丘イ              の高さにおいて約去,幅において約与に
                                                                                                                    P/J〃〝片̀粛           ク7ケル
                                                                                                          葺 十J      ∫/∫ 〝
                                                                                                                    r イオ〝♂
                                                                                                                                        77
                                                                                                                                       /丘イ
                                                                                                                                                        縮小される｡このようにして大規模な超
                                                                                                          変         ′ 胡♂β♂勅封           〟7片〆
                                                                                                          庄 軋柑      ∫                   77              高托一次変電所も一人制御が可能とな
     J刑′/甲β〟J                                                                                                       r
                                                                                                                           ノ彷(財♂
                                                                                                                           〟此7♂        ∴∵
                                                                                                          罠         ′            ♂ββノン勧7J〆
                                                                                                                           プβ♂♂ク丑囲

     Å材片〆ZβJ∬                                                                                                 ♯J    ∫ ∠2∠榔         イ正み働♂                る｡第1表は新方式を従                のものと比較
                                                                                                                    J/上ββ♂
                                                                                                                                        ̲■十
                                                                                                                                                        したものである｡
                    神戸線                                                   #2斤            仝
                                                                                                                                                            3.2   照光式グラフィックパネル
                                                                                         左
                                                                                                                                                            伊丹変電所の主配電盤は前述の理由か
                                                                                         l
  〟♂片〆甲βJ∬
                                                                                                                                                        ら,従来の縮小形配電盤をやめ壁埋込の
  〟釦〆ZβJ灯
                                                                                                                                                        照光式グラフィックパネル方式を採用し

                                                                                                 仝                                                      た｡このような系統盤とする場合,照光

                                                                                                 左
                                                                                                                                                        系統盤中に従来のように各回嫁ごとにそ
                                                                                                                           小曽根繰
                                                                                                                                                        れぞれ3個の電流計および各回線に電力
                                                                                                                             Jご(〟♂)へ
                                                                                                                                                        計を設けることはいたずらに計器の個数
                                                                                                                                                        を増すことになり,監視上不都合である｡
                                                                                                               .′

                                                                                                                                              干還        また,3相問の電流の不平衡はほとんど




                                                                                                                    全左Iガ
                                      仝左I〃灘




                                                                                                                             J方.斤(ズ2ノ＼
                                              タ･I〃∵繰




                                                                                                               ■‑〃                                      ないので,電流計は1個,電力計は2川
                                                               ､‑､
                                                       .●〃ル




              〟   Z∠      〟   ブJ
                          尼伸綿                          尼 伸続
                                                                                    刊r
                                                                                         続                    沌 田振                                      線共通に1個にするなど系統盤上の休
              新灘線
                                                                                ■




                                                                                ‑




                                                                                 ･

                                                                                                                                                        裁,監視の容易さを十分考慮して,
                                   第21受l伊丹変態所主電線接続図
                                                                                                                                                        盤全体のバランスを保つことに注意を払

                                                                                                           った｡
                                                                                                                弟4図は本パネルを示したもので最上部にほ故                                             表示器を,中央
                                                                                                           部に系統部分を,下段に切換スイッチ類を配置し上,｢仁一,下に3分
                                                                                                           割し系統の部分的変更に対しては系統盤のその部分のみの入れ換え
                                                                                                           ですむように考                               した｡

                                                                                                                    また照光系統盤中の模擬母線,                                断器,断路器のシンボルなどは


                                                                                                                                   第1表             監    視     制   御   盤   の   比   較

                                                              ←′御‑‑｣




     十‑竜顎■‑.⊥
                                                               照光系統付封岩盤
      照光系絨盤




               ∂.操作盤方式                                        グラフィ･ノクパヱル方式
                                                        ∫ち̲


              第31濱l操作盤ノノ式とグラフィック/■こネルノノ■ぺ


つ制御̲1二も凧吏なものとなる｡したがってさらに従来の計器盤を‑くつ
めて計器類ほ昭光式系統盤1回こ組込ふ,かつこJtを壁埋i△ムとし,
また電ノブ最などの一誌録は別に設けたデータロガーにより定Iiキあるい
は随時に自動的にタイプアウトするようにする｡一ノ｣瀾｣御
のコントロールスイッチ方式であると,スイッチ類のrJi有面損など
に制約され,従                と変らぬ膨人なものとなる｡そこでこれを選択制
御方式とし,制御盤上にほ従来のコントロールスイッチの代りに小
形ポタソスイッチを設け,補助リレー(リレー盤事に設問)を介して
械器を選択,制御するようにすれば制御盤の摘も従来のものより著
しく縮小できる｡これを照光系統盤前面の過さ【うな位掛こ設置するな
らば    配電盤室の               面積も大幅に縮小され,監視制御は従来のカ

 に比べて容易となり保守員の能率も格段と向上される｡これらの                                                                                                          第4図            伊丹変電所の新形賂光式配電盤

                                                                                                     27
510      昭和36年4月                                                                                      立        評                                                                               第43巻          第4号
                                                                                                                                    ･■＼


                                                                                                                                   lj閏




          ･､､‑∴




                  ㊥



                                                                                               rカブ
                           ､
                  ‑




                                   第5図                  照光模擬系統の一部分


        ガ〝〆                            〝〟〆                                    〝片〆
                                                                                               選択スイッチ若草
                           {m               品{{古
                           LJ｣


                                                                                               摸塩田繰


                                                                                                                                               ■    ‑‑‑‑‑一一‑‑‑一一‑‑‑‑‑‑‑‑‑̲̲‑̲̲｢】,̲̲̲̲l


                                                                                                                                                                          (ム)馴御回路

                                                                                                                                          第7lきくl選択制倒プロ､ソクダイヤ･グラム

                                                    〟   P         〟 P   〟 P   〟タ   P   〟                                                  i室根スイッチ
                                                                                                                                                                      選択補助りし‑
                                                                                                                      ヒム                            ふ
        タ スイッチ                                                                                                        臼■   F
                                                                                                                                                   ⊥

                                                                                                                   ○

              a   選択式操作盤(模擬B線有り)
                                                                                                                                                    Jz
                                                                                                                                                   ̲.⊥̲
                                                                                                                                                            0                            2

                                                                                    退択スイッチ詳

                                                                                                                                                       ゐ
                                                                                                                                                   ̲⊥                                                              制御匡聞い､
                                                                                       マスタースイッチ                                                             CJわ
                                                                                                                                                                                                             l
                                                                                                                                                        l                                                    】
                                                                                                                                                                                                             】




                                                                                                                                                        ≒
                                                     〟都制′｢                                                                                                                                                   】




                                                                                                                                                                                    …
                                                                                                                                                                                                             I
         ∫Jl                   人   人                    ｣､   ｣､
                      .L               ′L       人                                                                                                                                                            l
                      Y        Y   Y   Y        Y
                                                        じ▲■                                                                                                                                                  l
                                                                                                                                                                                                             口
                                   人人人｣､                                                                                                               ∫〝
                                   61▲lコ                                                                                                           ⊥

                                                    l                                                                                                                            J､〝〝




                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                              個鰯析て仲声寸へこてロックする
                                                                                                                                                                                                 口,ソクリレー


                                                                                                                                              第8図                 選        択             ロ､ソ     ク       回   路
          ム.選択式操作盤(瑛陸田絶無し)

                  第6国                       選           択          式     操         作       櫓                    また故障                      示器は,名¶髄,各バンクごとにグループ化して照光
                                                                                                               盤上部に取り付け,故障発生時ほ該当表ホ器が点灯L(軽故障同役
黄色アクリル製としこれの照光用ランプの電源にほ変動の少ない                                                                                  11与ほ′ピ.く滅させ)摸擬母線のフリッカーと相まって明り上うに故障種
AC18V     を用いランプ川机抗器類ほいっさい使用しないようにし                                                                            別を表ホするようにした｡
た｡                                                                                                              3.3            制          御             盤
  第5図は照                                                                 ミしたもので,(l〕)のスケ/しト                       昭光式グラフイ､ソクバネノしと日                                                               させて制御盤もボタン式とし
ソを膿光模擬母線で表わせば(a)のとおりになる｡.模擬系統および                                                                               たこ〕すなわち従来は操作スイッチで由二接機器の選択撲作を行ったの

シンボルの点滅の模様ほ次のように行われる｡すなわち国中系統銘                                                                                 に対して,補助リレーを介し操作するボタンスイッチ方式を採川し
板(NP)は線路側のPD二次電Hlこより照光され同時に④の部分も                                                                               盤面の縮小と操作の簡易化をはかった｡このプん七には第d図のよう
照光されている｡                                                                                                       に制御盤上に模擬母線を設けるもの(a)と,電け別に機器に対応L
  断路器89L選択によりシンボル｢89し｣がフリッカーし共通の入                                                                              たボタンスイッチをまとめて配列し,判別は機一器番号によるように
用ボタソスイッチの入操作により｢89L｣および㊥が点灯する｡                                                                                 し.母線を設けないもの(b)が考えられるが,今回の伊丹変
  同様に52選択によりシンボル｢52｣がフリッカーし入操作で｢52.｣                                                                           所の場合は250,140,70,20kVの電圧階級およびバンク数がきわ
と④が同時に点灯する｡以上は線路側より充電の場合であるが,母                                                                                 めて多いため,5mm幅のはりつけ模擬母線方式を採用した｡また
線側から線路を充                           するときもまったく                                   様である｡すなわち所望                     ボタンスイッチの頚は誤操作防止と盤面の休裁を考えて机面と同→
機器を選択するとそのシンボルカ1.ま滅し, 入操作完了後J■誹Jするよ                                                                            平面になるようにした｡また250,140,70kV,耳変圧器,羊変圧
うになっている｡                           断器が日動                          晰Lた場合ほ,そのシンボルおエ                              器三次,電力用コンデンサおよび分路リアクトルの各回路ごとに制
び系統銘板が点滅する｡                                                                                                    御机を分割し,各机ごとに機器用選択ボタンスイッチのほか主開閉

                                                                                                          28
                                                        社   伊   丹    変               電       所      納        新      形        配   電     盤                 511
                    関    西   ′̲巨
                             l且        力    株       式


                                                                                         ムー                  存
                                                                                                                        ‑わ
                                                                                                                                                   するJ
                                                                                                                                      り Jん/c【ユト≒けt】と
                                                                                              ∫ごr                            (飽和Cr)
                                                                                                          たく∫J
                                                                                                             l
                                                                                                                                 斤/
                                                                                                             l∫Jr




                                                                     .




                                                                         二誓岬鴬〓Lu叫)
                                                                                                             不動作新風




                                                                              ･‥∵
                                                                                                                 動作範圃
                                                                          ‑




                第9l冥lプ   ラ   グ     イ   ンリ       レ                                                                                     JJ         ♂β      ∫♂
                                                    ー




                                                                                         β              /♂               ∠♂


                                                                                                             ･‑一一一流入電流力+ん(ノ‖
                                                                                                                     (王Cr二次電流)

                                                                                              第11L冥1高速度比率差動リレーKYT､13動作情什
                                                                                                                    〔2端子流人,1端子洗=の場合)




          第10r叉1̲̲三捲線変圧ぷ保護川KYT13⑬リレー誹牒 掴


        第2表        三捲繰変作者琵保護リレーの.紺験結果




                                                                                                        第12lX†KYTl∴形甘速度比率※動リレー



                                                                              舞7図ほ選択7lilj御ブイ式のブロックダイヤグラムである.所望の機
                                                                     語封こ対するボタンスイッチを押せば,照光系統盤上の機≠シンボル
                                                                     がフリッカーすると同時にボタンスイッチ内戚のランナ中点灯して
                                                                     選択宗イし引続き圭開閉川ボタンスイ､ソチのl 人二またはて 切匿小イ
                                                                     れかを押せば機一器は応動してシンポノしの点滅ほl仁ん■. 人h〕･∴■油 r叶
                                                                     で消灯し,ボタンスイッチl勺歳ランナは消えるし.
                                                                              この方式で問題となるのは.さ!■与って二宿選択して.諾!操1′l:しノないこと
                                                                     である｡このためのインターロックにほ稚々のプh‑いバ考えられる,が
                                                                     こjいこは舞8図のとおりロック川リレー(SRX)を設け,これを最叔
                                                                     選択したときの補助リレー(SX)動作により什勢してほかの選州ilj
                                                                     御回路を仝淵ロックし,引続き他の選択が行えないようにし･た｡.
 ただし,主CTは75/5Aを佼汀=ノた                                                           また,このような方式を採用するに当り最も埴要なのは補助リレ
        ×:Ry不動作
        U:Ry動       作                                                ←の信頼性である｡このため′J､形で取掛､の容易なプラグイン′リレ
        △:Ry動作不明確
                                                                     ーをすべて使用した｡
                                                                      その持  は次のとおりである｡
用ボタンスイッチ,警軌              表ホ御. 紺げタンスイッチを設けでl､ギ                                  (a)プラグイン構造のため取扱いが容易で,端丁･は,はんた尉､】ご

の増設その他の改造にも容易に適応できるものとした｡なおボタン                                                               をしなくてよい｡

スイッチは      断器用は頭を角形,断路器用は丸形とL,また主開閉器                                           (b)透明カノニーにより外部よりしゃへいLているため,ダスト

の｢閉路｣川ほ赤色｢閉路｣用は緑色とし制御上の判別を容易にした｡                                                             による接点障害子のおそれがない｡

                                                                29
512    昭和36年4月                                                                                                                第43巻      第4号


  (c)接点バネ枚数を増して6トラソスフア(従来は
                                                                            ∫Z/J          ∫2〜                          主巨]蕗
      4トラソスフア)とし,かつ外部抵抗器不要の
      ダブルコイル形とした｡
      耐圧はACl,500Vl分間である｡
        命は2,000万国を保証する｡
       1叩


  なおプラグイソリレーの動作時間ほ電源電旺変動が定
格値の±20%の範開で19ms±5msである｡
  弟9図に本リレーの外観を示す｡


             4,変圧器の保護装置
  主変上王器の保 には新しく開発された三巻線用高速度
比率差動リレーKYT13と励磁突入                流誤動作防止装置
Ⅹ一KYTの組合わせを使用し保                に万全を期した｡
  KYT13形リレーの動作原理は弟】0図に示すとおり
誘導環形の3個の抑制要素と動作要素とよりなり主CT

の2次電流は飽和CTを介して抑制コイルに加えられ動
作コイルほその差動回路に接続されている｡かつ,これ
らの可動部は同一回転軸に取付けられている｡
  第11図はこのリレーの動作特性で2端子流入,一端
子流出の場合を示す｡この動作比率(点)は流人電流の総                                52152日            遮       断           器
                                                                L                                                      βr〟汐〆
                                                                            限流リ     アクト         ル
和をん+ん〒ユ'上        流出      流をん▼とすれば                    CTl〜CT3                主変流器U‑175/5A
                                                         KYT1日              3捲椒変圧器保護リレー                                              第13図
       属=    .､JJ.                                            OC            3捲縦変圧器保護リレー用動作コイル
                J.
                       ×100%                                                                                                          三巻線変圧器保護
                                                              DCT           3捲線変圧器保護リレー用差動変流器
                                             SCTl〜SCTfE                     3緯線変圧器保護リレー用可飽和CT                                          リレー試験回路
であらわされる｡                                             X‑KYT                  突入電流による誤動作防止装置
                                            OSCl〜OSCll                      オッシロエレメント(電磁オッシロ)
  この比率ほ定格            流付近(零点から特性曲線にひいた
接線)で約35%,定格値の200%(10A)で約45%,4CO
%(20A)ではさらに飽和してほぼ120%となり,外部故
障では過電流域における主CTの特性差を補償し誤動作

のないようにしている｡一方内部故障でほ最小動作電流
1.5Aで動作する｡
  第12図ほKYT13形リレーの外観を示す(｡
                                             動作r鰭轟音1東                ∫･ノ′J
  第13図は150MVA短絡発電機を使用Lて,二巻線お                 .＼ /7/‑漂浪紺射鮮
                                                         笛■7吉亡タ ノ/B            ■'+̀'■■■▼■【‑〉"l‑′ イてイ▲二 1一▲イ"r一一   'l

                                             u                                       ㌣ト｢閏ヤ㌣
よび三巻線変圧器を模擬して行った試験回路で,試験                      蔓        ‡       u    Ⅷ               ‡=/i=仁 け! 皿
                                                                                                ド ト
                                                                                                  ‡                    ‡

流としては短絡時100%の直流分を含むように位相調整                                                                  外       部   故   障(3端子)
                                                          第141実†試‡7,三巻線変圧器保護リレー試験オッシ′ログラフ
して系統で起りうる最も過酷な条件で外部故障16｢nl,lノっ
部故障5回の試験を行った｡外部故障ではCT定格
の約30倍でも誤動作せず,これは伊丹変電所の実際の故
障電流がCT定格電流の約10倍であるから,十分余裕が
あることを示している｡また内部故障でほ500Aのとき
約5サイクルで動作している.｡舞2表にその試験結果を                       ーぎー 深
                                            一号8■7ク
                                                                       ∫i

                                            戊竜̀鷺 さ充､                   /


ホす｡                                         ノル■㌻1イ紗眉㌫叢.仁:∴▲
                                               点署育
                                            二買手蔓                       Jl

  舞14図は外部故障,第15図は内部故障のオシログラ                   ′∴.一声
                                                      ▲接点絹訂定■‥カ打
                                                      軒l p̲!払貰j売′▲/′
                                                 ‡                                                                 姐
フの一例である.｡                                   弧    =       旧川朝川常用¶川                                           鵬曲
                                                                                                             ト川 侶川   !
                                                                                            内       ざ那 故    障( 3端子)
                                                         第15l又l訳#20,三巻線変圧器保儲リレー試験オッシログラフ
              5.結
  関西電力株式会祉伊丹変電所はわが国屈指の規模をも
つ超高圧変電所であるが,この配電盤には画期的な新形照妃ノ(配電                                      なお先んじてこの新方式を採用され,かつ本装択の                                                  作に種々こ
盤が適用され,引続き同社東大阪変電所にも同形式の配電盤が納入                                      ノよプJを賜わった関西電 力株式会社間係各位のご英断とごれ如こ対し
された｡木方式の採用により今後の超高圧変電所をはじソ)とする三‡二                                  沫い敬意と謝意を表する次第て腐る｡
要変電所の運転制御方式に新しい進路が開かれたものである｡




                                                         30
