新闻稿和公告 画廊

语言

快速链接

网站搜索

公司简介
我们可提供的服务
公司信息

水力发电

  
国内水电
 
海外水电
 
水力发电的工作原理
典型的水力发电厂
坎纳河水电站是世界上最大的抽水蓄能水电站之一。

神奈川水电站是一座纯抽水蓄能电站，最大发电量为282万千瓦（目前运行94万千瓦），采用六台单机（47万千瓦）发电机组。上游大坝（南喜木坝）位于流经长野县南喜木村的信浓川水系南喜木川上游，下游大坝（上野坝）位于流经群马县上野村的利根川水系神奈川上游。两坝间有效水头为653米。目前，1号机组和2号机组正在运行。

 

比东京晴空塔还高？！葛之川发电厂的水落差高达714米。

葛之川水电站是一座大型抽水蓄能电站，利用日本抽水蓄能电站中最大的有效水头（714米），在流经山梨县甲州市的富士川支流冰川川源头修建了一座上坝（上冰川川坝），在流经大月市的相模川支流土室川中游修建了一座下坝（葛之川坝）。该电站采用四台单机（40万千瓦）发电机组，最大发电量为160万千瓦（目前为120万千瓦）。目前，1号、2号和4号机组（40万千瓦）正在运行。

 

返回页面顶部。

家
公司简介
水力发电
国内水电
典型的水力发电厂
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
我们如何处理个人信息
询问

© 东京电力可再生能源公司