

第1回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ










2019年度以前のほくでんからのお知らせ




ほくでんからのお知らせ 2018年度




第1回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

ほくでんからのお知らせ 2018年度

第1回北海道胆振東部地震対応検証委員会の開催結果について

2018年10月15日

　当社は、第1回北海道胆振東部地震対応検証委員会を、本日、開催いたしました。概要は以下のとおりです。





日時

2018年10月15日（月）　15：00～17：00




開催場所

北海道電力本店7階会議室




参加者







 
氏名
現職



委員長
真弓　明彦
当社取締役社長



委員長代理
藤井　裕
当社取締役副社長（送配電カンパニー社長）



委員
北　裕幸
北海道大学大学院情報科学研究科　教授



長野　浩司
一般財団法人　電力中央研究所　社会経済研究所長



橋本　智
弁護士




森　昌弘

当社取締役副社長



阪井　一郎
当社取締役副社長



氏家　和彦（欠席）
当社取締役常務執行役員



魚住　元
当社取締役常務執行役員



高橋　多華夫
当社取締役常務執行役員



藪下　裕己
当社取締役常務執行役員（送配電カンパニー副社長）







内容


（1）



主な議題


①検証委員会設置の目的と検証課題について

②地震発生に伴う停電発生時および復旧時の対応【別紙資料】

③上記に関する課題と再発防止策の方向性




（2）



委員会でご議論頂いた主な事案


迅速な情報発信に向けた改善方策

北海道・国との連携

情報システム障害の再発防止策

社内非常災害事務局の運営方法の見直し

事故復旧訓練および情報発信訓練の改善・見直し

石狩低地東縁断層帯や千島海溝を震源とした地震の備え








今後のスケジュール

電力広域的運営推進機関での検証状況なども踏まえ、11月上旬目途に中間報告を取りまとめ、12月末目途に最終報告を取りまとめる予定。




【別紙資料】




PDFファイルを開きます。地震発生に伴う停電発生時および復旧時の対応 [PDF:3110KB]


ほくでんからのお知らせ 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。