【最終報】停電状況および電力設備の被害状況 
（３月15日 12時00分現在） 
2024年３月15日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
令和６年能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけし 
ておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 
地震発生直後は、石川県能登地方を中心に広い地域で停電が発生しましたが、本日ま 
でに、お客さま設備の健全性の確認ができていない場合等を除き、復旧しております。 
 
当社設備復旧後の通電の際に屋内配線の不具合により漏電などが発生する恐れがある 
お客さま等
※につきましては、予め、各戸を訪問して保安上の必要な措置を行っており 
ます。なお、不在のお客さま宅には、お知らせの書面をご案内しております。 
今後、自治体等と連携のもと、お客さまと連絡を取りながら電気をお送りしてまいり 
ます。 
※具体的な地域名等は後段の表をご参照ください。 
北陸電力送配電ホームページにて随時、被害・復旧の状況をお知らせしてまいります。 
https://www.rikuden.co.jp/nw_network/notohantou.html  
 
今回の地震による停電により、長期間にわたり多くのお客さまにご不便とご迷惑をお 
かけいたしましたこと、あらためてお詫び申し上げるとともに、当社といたしまして 
は、被災地の一日も早い復興に向け、引き続き電力の安定供給に努めてまいります。 
 
  
  
  


＜安全確保等の観点から電気の利用ができない状態の戸数（2024年３月15日現在）＞ 
市町 戸数 町名 
七尾市 10戸未満  中島町河内、中島町別所  
輪島市 約330戸  
赤崎町、石休場町、市ノ瀬町、打越町、鵜入町、小池町、大沢町、上大沢 
町、上黒川町、河井町、忍町、下山町、白米町、空熊町、尊利地町、滝又 
町、名舟町、東山町、別所谷町、町野町大川、町野町寺山、町野町真喜 
野、門前町浦上、門前町久川、門前町樽見、門前町西円山、門前町深見、 
門前町宮古場、門前町六郎木 
珠洲市 約70戸  
飯田町、石神町、上戸町南方、大谷町、折戸町、片岩町、唐笠町、笹波町、 
清水町、正院町正院、蛸島町、宝立町鵜飼、宝立町大町泥木、宝立町柏原、 
宝立町春日野、宝立町南黒丸、真浦町、三崎町二本松、若山町中田 
能登町 約10戸  字宇出津山分、字当目 
合 計 約420戸   
 
２．当社グループの設備被害状況 
・送電設備 ：鉄塔部材変形：14線路、碍子割れ：19線路、素線切れ：13線路  
・変電設備 ：変圧器ブッシング破損他：18台 
・配電設備 ：電柱傾斜：約2,310本、電柱折損：約760本、断線・混線：約1,680箇所 
・新エネ設備：珠洲太陽光発電所 受電設備・パネル等に損傷を確認 
・火力設備 ：七尾大田火力発電所１・２号 設備故障多数 
・原子力設備：安全上の問題となる設備被害はありません。また、発電所に設置してい 
るモニタリングポストの数値に変化はなく、外部への放射能の影響はあ 
りません。 
 
今後は、電力設備の状況等について個別にお知らせしてまいります。また、北陸エリ 
アの需給状況は、北陸電力送配電ホームページ「北陸エリアでんき予報」からご確認い 
ただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                     
以 上