43
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
地域協調の取り組み
　 「東北の繁栄なく して当社の発展なし」 。1951 年の創立当初から現在に至るまで、変わることのない地域に対する
当社の考え方です。当社は地域社会の一員として、地域の皆さまとさまざまな取り組みを行っています。2017 年度
は約 1,500 件の取り組みを行い、延べ約 2 万 1,000 人の社員が参加しました。
　地域協調とは、当社そして社員一人ひとりが、地域社会の
一員と しての責任と役割を果たし、地域の皆さまとの相互理
解を深め、地域社会との信頼関係をより強固なものにしてい
こうとする創業以来の考え方です。これは、当社の経営理念
の一つである「地域社会との共栄」に込められた基本精神で
す。会社業務あるいは日常生活において、社員一人ひと りが
地域協調の精神を深く心に刻み、次代に引き継いでいきます。
　当社は、地域協調の取り組みを推進するため、 「地域協調
推進会議」を設置しています。
　また、各県の「地域協調推進委員会」が、地域への思いを
大切にしながら、それぞれの自主性・地域性を発揮した取り
組みを積極的に展開しています。
　今後も引き続き、地域の祭りへの参加や、各種清掃・植栽
活動、 福祉活動など、 地域に寄り添ったさまざまな活動を通じ、
皆さまに喜んでいただけるよう取り組んでいきます。
地域協調の取り組み方針 （抜粋）
1. 私たちは、私たちが働き、生活する地域がよ り良く なるよ う 、
地域社会の一員と しての役割と責任を果た していきます。
2. 私たちは、日常業務をは じめとする様々な機会を捉え、地域
の皆さまと密接なコミ ュニケーシ ョ ンを図っていきます。
3. 私たちは、地域協調の考え方を深く 心に刻むと ともに、当社
社員の DNA と して将来にわた っ て引き継いでいきます。
地域協調の考え方を社員一人ひとりが
持ち続けていきます
地域協調の取り組みを推進するため、
「地域協調推進会議」 を設置しています
地域協調の取り組み事例
観光PR壁画の作成
[山形支店]
　山形支店では、地中送電線建設
工事に伴い設置した支店構内の仮
囲いを活用し、近隣の園児たちと
一緒に山形県の観光をPRする壁画
を作成しました。壁画には山形県
の春夏秋冬が描かれています。
山形県
 いわき市植樹祭への参加
[いわき営業所 ・ いわき技術センター]
　緑豊かな郷土を将来世代に引き
継ぐことを目的とした「第45回い
わき市植樹祭」に参加しました。
当日は、参加者全員で、クロマツ
の苗木 ６ ０ ０ 本を植樹しました。
福島県
交通信号機の清掃
[青森営業所]
　青森営業所では、外ヶ浜警察署
および地元の電気工事店の方々と
協力し、交通信号機 １ ８ か所の清掃
を実施しました。信号が見やすく
なるとともに、不良個所の発見に
も繋がり、地元警察署より感謝の
言葉をいただきました。
青森県
 竹駒神社秋季大祭への参加
[岩沼営業所 ・ 当社企業グループ]
　東北電力企業グループによる
「いわぬまみこし会」として、日
本三大稲荷のひとつともいわれる
竹駒神社の秋季大祭小神輿巡行に
参加しました。グループ一丸となっ
て地域社会の一員と して祭りを盛
り上げました。
宮城県
※事業所名は2017年度時点のもの
ମ੍
Ӧ૚
ٞ
௕
ௐਪਐҕһձ
௕
ࣾ
ຊɹళ
ࣾࢧ
ॴ
ిྗηϯλʔ౳
■地域協調推進会議体制

44
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
スクー ルコンサ ート
　プロの演奏家など音楽家が
小・中学校を訪問して演奏する
「スクールコンサー ト」を開催しています。子どもたちの年代
に合わせた曲目や、校歌演奏、指揮者体験など、独自のプロ
グラムを提供しています。
中学生作文コンクール
　作文を通じて自分の将来や地域の未来を
考えることにより 、未来を見つめる新鮮な
目と感動する心をいつまでも持ち続け、心
豊かに成長してほしいという願いを込め、
1975 年から継続して実施しています。
　 「Yui（結い） 」は、2005 年に創刊した、幅広い年代の女
性の方々を対象と したコミュニティー誌
です。現在 ２ 万人を超える読者の皆さま
に、東北 ６ 県と新潟県の魅力ある話題を
はじめ、地域で活躍している女性の紹介
や子育てに役立つ情報についてわかりや
すくお伝えしています。
エネルギー出前講座
　当社社員が講師と して学校な
どを訪問し、エネルギーや地球
環境の現状、電気の上手な使
い方について、さらには発電の仕組みなどは実験を交えなが
ら、 理解を深めていただくエネルギー出前講座を行っています。
東北電力旗 東北ミニバスケッ トボール大会
　1988 年度より東北 6 県お
よび新潟県の小学生を対象と
した唯一の選手権大会と して開
催しています。毎年８月に開催
される東北大会では各県の厳しい予選大会を勝ち抜いた男女
各 １ ６ チームが東北電力旗をかけて熱い闘いを繰り広げます。
当 社 は １９９０ 年 よ り メ イ ン ス ポ ン サ ー と し て 協 賛 し て い ま す 。
職場訪問
　将来の夢に向かって進む子ど
もたちのキャリア教育を応援する
取り組みの一つと して、電力セン
ターなどにおいて当社の仕事を
体験していただく機会を提供しています。
社会貢献の取り組み
　当社は、次世代支援プロジェク ト「放課後ひろば」の展開や女性向けコミュニティー誌「Ｙ ｕ ｉ （結い） 」の発行など、
さまざまな社会貢献活動を積極的に行っています。今後も、各種イベン トや発行媒体を活用しながら、お客さまや地
域の方々をはじめとしたさまざまなステークホルダーとのコミュニケーションを大切にしていきます。
芸 術・文 化 の ひ ろ ば
社会のひろば
科学のひろば
スポーツのひろば
　  中学生作文コンクール
http://www.tohoku-epco.co.jp/saku/
　  次世代支援プロジェクト 放課後ひろば
http://www.tohoku-epco.co.jp/kids/after_school/
女性層向けコミュニティー誌 「Yui （結い） 」
～人を結び、 時を結び、 暮らしを結ぶ～
　  女性層向けコミュニティー誌「Yui（結い） 」
http://www.webdeyui.com/
　  東北電力旗東北ミニバスケットボール大会
http://www.tohoku-epco.co.jp/syakai/02.html#minibas
次世代支援プロジェク ト 「放課後ひろば」
～地域の未来を担う子どもたちの成長を応援～

45
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
地域活性化に向けた支援
　東北 6 県および新潟県の地域活性化に向けたさまざまな活動に、積極的に取り組んでいます。
　 「まちづく り元気塾Ⓡ」は、地域活力の再生や自立に向けて
課題解決に取り組む団体に対し、 まちづく りの専門家を派遣し、
地域の主体的なまちづく り活動を側面からサポー トする制度
です。2006 年の制度開始から 2017 年までに、東北 ６ 県お
よび新潟県の 32 団体を支援してきました。
　まちづく り元気塾においてサポー ト した地域では、農家レス
トランの開業や農泊事業の実施など、具体的な活動に結びつ
いた事例のほか、地域住民の意識変化や人材育成に役立った
という声も聞かれています。また、支援団体同士の交流によ
り新たなネッ トワーク形成につながるなど、さらなる広がりも
生まれています。
　2018 年は、岩手県下閉伊郡大槌町、宮城県東松島市、
福島県河沼郡湯川村、新潟県胎内市の ４ 地域でまちづく りに
取り組む団体を支援しています。
　当社は、2017 年に「東北・新潟の活性化応援プログラム」
を開始しました。これは、東北 ６ 県と新潟県の各地で、 「地域
産業の振興」や「地域コミュニティの再生・活性化」 、 「交流
人口の拡大」などの課題解決に向けて自主的な活動を行って
いる団体を助成金によりサポー トする制度です。
　2017 年は 100 団体を超える応募の中から、 特別助成団体
（助成金 100 万円） １ 団体、助成団体（助成金 30 万円） ６
団体を選定し、支援しました。
　特別助成団体の「釈迦内サンフラワープロジェ ク ト実行委
員会（秋田県大館市） 」は、釈迦内地区と歴史的に関わりが
深い「ひまわり」を活用した活動を行っています。釈迦内小
学校を核に、地域住民と子どもたちが一体となって、休耕地
を活用したひまわりの植栽、ひまわり油の生産・販売などを
行い、得られた収益を子どもたちの体験学習などに還元する、
実践的キャ リア教育に取り組んでいます。
　 ２ ０ １ ８ 年も支援団体の募集・選定を行い、地域の課題解決
に向けた自主的な取り組みをサポートしていきます。
　当社は、2017 年 11 月、２年に１度仙台市で開催され
る「世界防災フォーラム」に協力し、期間中に開催される
セッションなどに参加しました。
　セッションでは、震災当時女川原子力発電所に勤務して
いた社員が講演を行い、各国からの聴講者約 100 人に対
して当時の状況や安全性向上に向けた取り組みなどを伝え
ました。このような取り組みを通じて、震災からの復興に
も引き続き協力していきます。
地域づく り支援制度
「まちづく り元気塾Ⓡ」を 実 施 し て い ま す
震災の教訓を共有し、 復興 ・ 防災に貢献するため
「世界防災フォーラム」 に協力しました
　  まちづくり元気塾 ®
http://www.tohoku-epco.co.jp/genki/
　  東北・新潟の活性化応援プログラム
http://www.tohoku-epco.co.jp/sprogram/
宮城県登米市でのまちづく り元気塾の様子
釈迦内サンフラワープロジェ ク ト実行委員会の活動風景
地域の課題解決を助成金によりサポー トする
「東北 ・ 新潟の活性化応援プログラム」 を
実施しています
講演の様子

46
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
国際協力 ・ 交流活動の推進
　ASEAN 諸国からの技術研修生の受け入れなどを通じて、国際協力・交流活動を推進しています。
　当社は、海外の電力関係機関との交流事業などを実施する
団体への協力を通して、 国際協力 ・ 交流活動を推進しています。
　具体的には、一般社団法人海外電力調査会（JEPIC）の国
際協力委員会の一員と して、JEPIC が、アセアン諸国の電力
基盤整備や電気事業に関わる人材の育成を目的に実施するア
セアン協力事業に参加し、研修生を受け入れるとともに、現
地で開催されるセミナーに当社社員を専門家と して派遣して
います。
　2017 年度は、インドネシア・ベトナムから各 5 名ずつ、
10 名の技術者を研修生と して受け入れ、 「送変電設備の信頼
性向上」をテーマに研修を行いました。
　また、2018 年度はイン ドネシアに社員２名を派遣し、｢送
変電設備の資産管理｣ をテーマに講義を行っています。
　東北日本カナダ協会は、東北とカナダの生活・文化・経
済などの交流を通して、相互理解を深めるとともに、いっ
そうの友好親善に貢献することを目的に 1990 年に設立
されました。
　発足以来、当社は同協会の事務局を務め、機関誌「メイ
プル」の発行、 「カナディアン・カルチャースクール」を
はじめとする各種講演会やセミナーの開催などを通して、
カナダに関する情報発信や交流促進に取り組んでいます。
　また、活動の１つである毎年恒例のクリスマスパー
ティーは、東日本大震災以降、復興支援チャリティーを兼
ねて実施しており、パーティー当日に集まった募金と参加
費の一部を、震災・津波遺児を支援する活動を行う「あし
なが育英会・東北事務所」に寄付しています。
　当社では国際交流が地域の発展につながるという重要性
を踏まえ、東北日本カナダ協会の事務局のほかにも、東北
と各国の相互理解や交流促進を図る諸団体への協力を通し
て、さまざまな国際交流活動を支援しています。
カナディアン・カルチャースクールの様子研修生に設備を説明する様子
ASEAN諸国からの技術研修生受け入れや、
現地でのセミナー参加など、 電力基盤整備や
電気事業に関わる人材の育成に協力しています
東北日本カナダ協会の運営を通じて、
日加間の相互理解と友好親善の
促進を図っています