浪江・小高原子力発電所建設計画の概要  
 
１．計画概要  
 
２．主な経緯  
昭和４２年５月 浪江町議会による原子力発電所誘致決議 
昭和４３年１月 浪江・小高原子力発電所建設計画を公表 
昭和４８年２月 浪江・小高地点原子力準備事務所を設置 
昭和４８年３月 昭和４８年度施設計画※１にて浪江・小高地点開発計画を計上 
昭和４８年１０月 小高町議会による原子力発電所誘致決議 
昭和５２年６月 国が浪江・小高地点を要対策重要電源※２に指定 
平成９年１月 土地売買等届出書の不勧告※３を受け、土地売買契約を開始 
平成２３年３月１１日 東日本大震災 
平成２３年１２月 浪江町議会による「誘致決議を白紙撤回する」議案を決議 
平成２３年１２月 南相馬市議会による「誘致決議を破棄し、建設の中止を求める議案」を決議 
平成２５年３月２８日 浪江・小高地点の開発計画取り止めを決定 
 
※１ 施設計画 
 ・長期の電源開発計画を対象に国に提出するもの。平成７年１２月に施行された改正電気事
業法に基づき、従来の短期の需給バランスを対象とした「供給計画」と統合され、平成８
年度より「供給計画」として一本化された。 
※２ 要対策重要電源 
 ・電力の長期的な安定供給を確保するため、国が特別に指定した発電所建設地点。 
※３ 土地売買等届出書不勧告 
 ・国土計画利用法および福島県大規模土地取引事前指導要綱に基づき、当社が福島県へ提出
した届出書について、福島県より不勧告通知（問題がない旨）を受領したもの。 
 
 
以 上 
 
 
位置 福島県双葉郡浪江町大字棚塩、南相馬市小高区浦尻  
敷地面積  約１５０万㎡（公有水面埋立面積を含む）  
公有水面埋立面積 １５万㎡ 、および官公有地 ７万 ㎡を除いた  
面積 は約１ ２８ 万㎡ 
（浪江町側： 約１２０ 万㎡、南相馬市側約 ８万㎡）  
出力･型式  ８２.５万 kW（ＢＷＲ：沸騰水型軽水炉）  
参 考