常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>东京电力公司直通车 > 2011 >正文

东京电力直销
关于我们水力发电设施大坝安全检查结果的报告。

2011年1月31日
东京电力公司

　2007年5月16日，我公司接到国土交通省*1相关地方发展局的指示，要求我公司依据《河流法》 *2，就我公司水电站数据造假及程序缺陷问题采取行政措施并提交报告。随后，我公司编制了“自查计划”，内容包括大坝坝体安全检查、管理体系及相关人员培训，并提交给国土交通省相关地方发展局。

（分别于2007年5月16日(1)  (2) 和2007年6月18日 公布）


　此后，我公司按照上述指示，每年对各水坝进行安全检查，并将结果上报相关地方发展局。今年，我公司延续去年的工作，委托由第三方成员组成的“水坝安全评估委员会*3”

　对野乘水坝（雾明发电厂）、长川户水坝（安隅发电厂）、御堂水坝（御堂发电厂）、丹原水坝（丹原发电厂）和上栗泽川水坝（小川3号发电厂）进行了安全检查。此外，我还对和之川水坝（和之川发电厂）进行了自检。检查 　结果显示，所有水坝均具备足够的安全性能，且水坝管理工作开展得当，坝体检查结果和测量数据均未发现异常。 　我们已汇总了这些结果，并于今日将有关野草坝、长川户坝和瑞殿坝的调查结果上报北陆地区开发局，将有关玉原坝和葛之川坝的调查结果上报关东地区开发局。关于上泽川坝，我们计划在今年4月底提交取水量测量结果的同时，将调查结果上报关东地区开发局。　我们将根据这些检查结果，继续对水坝进行适当的管理。







就这样

○附件

大坝安全检查等工作总结（PDF：87.8KB）
*1：国土交通省地方振兴局
　　：关东振兴局、北陆振兴局、东北振兴局、中部振兴局
*2 根据《河流法》提出的行政处置和报告请求指示
——桐目发电厂、安津水电站、水殿野发电厂和玉原发电厂的指示（节选）：
　　未来10年为自检计划的验证期，在此期间，第三方将对大坝进行安全检查并报告结果。——
小布川3号发电厂的指示（节选）：
　　未来10年为整改计划的验证期，在此期间，第三方将对大坝管理的适当性进行检查并报告结果。——
葛之川发电厂的指示（节选）：暂定
　　未来5年每年进行一次自检，并报告结果。
*3：由大坝安全评估委员会主席大町达夫
　（东京工业大学研究生院教授）和另外三名第三方成员组成的委员会，其目的是评估大坝的安全性，并为未来适当的大坝管理提出建议。
返回最新TEPCO Direct列表
要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。
东京电力直销

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社