よくあるご質問・お問い合わせ プレスリリース・お知らせ 動画・写真ライブラリー 株主・投資家のみなさま 採用情報

LANGUAGE

クイックリンク

サイト内検索

会社情報
福島への責任
原子力の取り組み

トップページ > リリース・お知らせ一覧 > TEPCOダイレクト > 2013年 > 本文

TEPCOダイレクト
（お知らせ）当社広野火力発電所６号機増設に係る「環境保全協定」の締結について

平成25年２月28日
東京電力株式会社

　当社は、本日、平成25年12月運転開始に向けて建設工事を進めている広野火力発電所６号機（福島県広野町）の公害防止に関して、関係自治体である福島県及び広野町との間で、下記の通り「環境保全協定」を締結いたしました。

記

１．協定の締結者
福島県、広野町及び東京電力株式会社

２．協定締結日
平成25年２月28日（木）

３．広野火力発電所６号機の概要
・出力　60万kW
・燃料　石炭
・工事開始日　平成20年12月１日
・営業運転　平成25年12月開始予定

４．主な内容
・これまで締結していた協定に６号機を追加した。
・ばい煙の排出濃度等の規制については、同一仕様の５号機と同じ内容とした。
・５号機及び６号機については、高性能の排煙脱硫装置の導入等により排出濃度の低減を図っている。

以　上

最新のTEPCOダイレクト一覧へ戻る
TEPCOダイレクト

ページの先頭へ戻ります

持株会社
火力発電・燃料
送電・配電
電気・ガス・くらし
再生可能エネルギー
公式アカウント：
サイトマップ
サイトのご利用にあたって
当社の個人情報の取扱いについて
ご注意ください

© Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.