                                                                  別紙 1



       系統混雑緩和に資する系統⽤蓄電池運⽤の試⾏的取り組みにおける

                適⽤対象、適⽤条件および申し込み⽅法について


I.    実施の背景・⽬的
       国⽴研究開発法⼈新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）事業「電⼒系統の混雑緩和の
                               「NEDO 事業」）では、太陽光を中⼼とし
      ための分散型エネルギーリソース制御技術開発」（以下、
                                ）の⼤量導⼊による電⼒系統の容量逼迫
      た再⽣可能エネルギー発電設備（以下、「再エネ発電設備」
      という課題に対し、再エネ発電設備が設置されている地域・地点に、新たな需要創出や電⼒消費量
      と発電量を柔軟に調整できる設備（以下、「DER フレキシビリティ」）を導⼊し、電⼒系統を安定的
      に運⽤する仕組みの構築を⽬指している。この NEDO 事業において、混雑が顕在化する実際の配電
      系統でのフィールド実証を 2024 年度に実施する予定である。
       通常、電源を配電系統に接続する際、安定供給の確保や社会コストの観点から、配電⽤変電所に
      混雑が⽣じないよう系統に接続する者の負担による増強の対応を基本としている。しかし、資源エ
      ネルギー庁にて⾏われた「第 46 回系統ワーキング」における整理を踏まえ、NEDO 事業の趣旨に
      鑑み、当該系統に新規に連系される系統⽤蓄電池に限り、配電⽤変電所の変電設備の容量を逼迫す
      る⽅向に影響を与えないよう運⽤制約を遵守いただくことへの同意などを前提として、当該変電設
      備を増強することなく系統連系を⾏うことを試⾏的に実施（以下、「本試⾏的取り組み」）し、有効
      性を評価する。
II.   適⽤対象
       NEDO 事業のフィールド実証対象系統（関⾕変電所 1 号変圧器を電源とする配電系統。地域名
      を「IV. 対象系統」に後述）に接続される系統⽤蓄電池を適⽤対象とする。
       適⽤対象となる系統⽤蓄電池は、当該配電⽤変電所の設備増強を⾏うことなく接続できるものと
      する。ただし、配電線の増強が必要となる場合は、通常通り必要な増強費⽤を申込者が負担し、⼯
      事完了後に系統接続が可能となる。
       接続にあたっては、従来通り電気事業法などの関係法令、政省令その他ガイドライン、電⼒広域
      的運営推進機関の送配電等業務指針及び関係する⼀般送配電事業者の約款・要綱などを満たすこと
      に加え、後述の「Ⅲ.適⽤条件」を満たすこととする。
III. 適⽤条件
       適⽤条件は以下のとおりとする。
        1.   接続検討申し込みの受付⽇が以下の期間内であること。なお、受付⽇とは接続検討の調査
             料⼊⾦⽇と資料不備が解消された⽇のいずれか遅い⽇付をいう。
             接続検討申し込み受付期間：2023 年 8 ⽉ 25 ⽇（⾦）〜2025 年 3 ⽉ 31 ⽇（⽉）
             ＊上記期間は延⻑となる場合、または申し込み上限に達した場合、受付終了⽇を待たずに受付終了となる

             場合がある。その場合は、改めて弊社 HP にてお知らせするものとする。

        2.   本試⾏的取り組みの適⽤対象系統に接続されること。
             本試⾏的取り組みの対象系統：関⾕変電所 1 号変圧器以下の配電線（6.6ｋV 系統）（詳細
     は「Ⅳ.対象系統」参照）
3.   以下を満たす蓄電池であること。
     受電設備を介して電⼒系統に接続される蓄電池であるとともに、蓄電池以外の負荷・発電
     設備（蓄電⽤の設備並びにこれらの設備の運転に直接必要な設備を除く）が同⼀接続地点
     内に併設されていないこと。なお、蓄電池出⼒は 50kW 以上 2MW 未満とする。
4.   申込者は、東電 PG が提⽰する以下の運⽤制約などを遵守するとともに、運⽤制約などを
     遵守するために必要となる設備を導⼊すること。
     ①    指定時間帯＊１は充放電を⾏わないものとする（充電・放電を⾏わない時間帯を個別に
          設定するものとする）。これにより、容量市場および需給調整市場に参加できない場
          合は、これを容認すること。なお、接続予定の電⼒系統の状況に変更が⽣じた場合に
          は、東電 PG は随時指定時間帯＊１の⾒直しを⾏い、指定時間帯＊１を変更した場合は、
          申込者へ通知＊２するものとする。
     ②    託送供給等約款および発電設備系統連系サービス要綱に基づき、発電または電気の使
          ⽤の制限などを⾏うことがあります。また、これらの制限などにより他⽬的の蓄電池
          運⽤に⽀障が⽣じる場合であっても、東電 PG はそれに伴う損失（インバランスに代
          表される市場取引上発⽣する損失など）について責任を負わず、申込者が責任を負う
          ものとする。
     ③    「①」の運⽤状況の確認を⽬的とし、東電 PG の求めに応じて当該設備の運⽤データ
          ＊3
               の提出を⾏う。
     ④    ①〜③が遵守されない場合、系統接続を停⽌するものとする。
     ⑤    当該蓄電池の系統接続を継続する期間は上記①〜④の運⽤制約を遵守するものとす
          る。当該蓄電池の設備に変更が⽣じる場合には、あらかじめ申込者より東電 PG に対
          し変更内容を通知したうえで、当該蓄電池の運⽤制約の変更要否について協議を⾏う
          ものとする。
          ＊１：2023 年 8 ⽉ 8 ⽇現在、7 時〜17 時の間の放電禁⽌のみ。

          ＊２：原則として 1 週間前までに通知するものとする。

          ＊３：東電 PG が指定する期間の受電点における 1 分毎の「kW(瞬時値), kW(平均値), kWh」のいず

                れかとする。

5.   「4.」に定める運⽤制約などについて、東電 PG と申込者の間で運⽤申合書にて合意する
     こと。
6.   遠隔で監視・制御を⾏う蓄電池においては、通信途絶時など遠隔での監視・制御が不能と
     なった場合に、⾃動で⾃律制御（⾃端でのスケジュール運転など）に移⾏＊1 し、上記
     「４．①」に規定する運⽤制約にのっとった運転を可能とする機構＊2 を備えることを原則
     ＊3
          とする。また、これらの⾃律制御が困難となり、運⽤制約にのっとった運転が不可能と
     なった場合に⾃動で運転を停⽌する機構＊2 を備えること。
          ＊１：制御不能となってから５分以内に⾃律制御へ移⾏すること。ただし、通信再開時は⾃動また

                は⼿動いずれにおいても復帰可能とする。
            ＊２：当該機構の具備について、任意の書式にて技術資料を申し込み時に提出するとともに、東電

                 PG から技術協議の要請があった場合には、その求めに応じ、必要により機能改修を⾏うこ

                 と。

            ＊３：⾃律制御へ移⾏する機構の実装が困難な場合、⾃動で運転を停⽌する（出⼒をゼロとする）

                 機構を備えること。

     7.   接続検討の回答後、2 年以内に系統への接続を完了し、蓄電池の使⽤を開始すること。た
          だし、東電 PG 側の理由により系統増強⼯事に 2 年以上要する場合は、この限りではな
          い。
     8.   「Ⅲ.適⽤条件」に反することにより、本試⾏的取り組みに基づき申し込みが⾏われた地点
          の発電量調整供給契約や接続供給契約を解除されても異議を申し⽴てないこと。
     9.   「Ⅲ.適⽤条件」への承諾については、申込者に関連する者（発電契約者、⼩売電気事業
          者、発電者（需要者））の承諾を得るものとする。なお、東電 PG が求める場合は、申込者
          および申込者に関連する者は承諾の合意を得ていることを証明する⽂書を提出すること。

IV. 対象系統
  関⾕変電所 1 号変圧器を電源とする配電系統。
  なお、エリアとしては那須塩原市関⾕周辺（以下表を参照）。

                       表.1 対象系統のあるエリア⼀覧＊
               市町村名       区分        市町村名         区分
           那須塩原市宇都野      ⼀部対象    那須塩原市千本松      ⼀部対象
           那須塩原市下⽥野      ⼀部対象    那須塩原市湯宮       ⼀部対象
           那須塩原市関⾕       ⼀部対象    那須塩原市板室       ⼀部対象
           那須塩原市⾦沢       ⼀部対象    那須塩原市百村       ⼀部対象
           那須塩原市⼾⽥       ⼀部対象    那須塩原市⽊綿畑      ⼀部対象
           那須塩原市⾼阿津      ⼀部対象    那須塩原市油井       ⼀部対象
           那須塩原市四区町      ⼀部対象    那須塩原市蟇沼       ⼀部対象
           那須塩原市鴫内       対象
                                                                「⼀部対象」とされている
                                                      ＊上表のエリアのうち、
                                                      エリアについては、対象系統（関⾕変電所 1 号変圧
                                                      器以下の配電線。左図⾚線箇所ご参照）でない場合
                                                      がある。また、対象系統の判断については、接続検
                                                      討申し込み後に東電 PG で確認を⾏い別途通知す
                                                      る。




V.   申し込み⽅法
       本試⾏的取り組みに参画する場合は、「Ⅲ.適⽤条件．６」に記載の遠隔監視・制御機構の具備に
     関する技術資料（任意書式）および別紙２に必要事項を記載の上、接続検討申し込み時に接続検討
     申込書と併せて東京電⼒パワーグリッド㈱ネットワークサービスセンター⾼圧連系グループ＊へ申
     し込みすること。
      ＊関連ページ：⾼圧・特別⾼圧⼯事のお申し込み

     （https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/flow/）




VI. その他条件
     1. 系統⽤蓄電池の接続・運⽤ルールが国、電⼒広域的運営推進機関などの議論を踏まえて整備さ
        れた場合は、新たに整備されたルールにのっとるとともに、東電 PG および申込者の間で運⽤
        申合書を再度締結するものとする。
     2. 対象系統の運⽤容量の上限を超過することが⾒込まれる場合は、本試⾏的取り組みの適⽤対象
        外とし、通常の接続検討（配電⽤変電所の増強含む検討）とする。また、接続検討回答につい
        ては、接続検討時点での系統状況に基づき検討していることから、契約申し込み段階で、適⽤
        容量が上限に達していた場合も、本ルールの適⽤対象外とする。
     3. 本試⾏的取り組みを適⽤した接続検討は、原則申し込み順に順次検討を⾏うものとし、標準的
        な接続検討期間よりも検討時間を要する可能性があることを、あらかじめ了承すること。
     4. 配電⽤変電所の上位系統（ローカル系統・基幹系統）については、ノンファーム型接続適⽤対
        象系統となるため、本試⾏的取り組みにおいてもノンファーム型接続が適⽤されるため、「Ⅲ.
        適⽤条件」に加えて、ノンファーム型接続についても同意すること。
        （https://www.tepco.co.jp/pg/consignment/access/nonfarm.html）
     5. 本試⾏的取り組みにおいて「Ⅲ適⽤条件」ならびに本試⾏的取り組みの内容に変更などが⽣じ
        る場合は、東電 PG と申込者が協議のうえ、解決するものとする。
VII. 問い合わせ

    本試⾏的取り組みについてお問い合わせ、または、DER フレキシビリティを活⽤した安定的な電
  ⼒系統を運⽤する仕組みづくりについて弊社の活動状況などをお問い合わせいただく場合は、以下
  のお問い合わせ先までご連絡ください。
       お問い合わせ先：DER フレキシビリティ活⽤検討チーム
       メールアドレス：tepco-der01@ml.tepco.co.jp



    また、接続検討申込書類や契約申込書類の記載⽅法をお問い合わせいただく場合は、以下のお問
  い合わせ先までご連絡ください。
       お問い合わせ先：ネットワークサービスセンター⾼圧連系グループ
       TEL：03-3509-1709（代表） 9：00〜17：00（昼時間帯 12：00〜13：00 除く）
             ⾳声ガイダンス：２，発電にかかわるお問い合わせ → ２，⾼圧について を選択
             ください。
       メールアドレス：02tepconsc@tepco.co.jp
                                                              以上
