広野火力発電所港を利用した
 福島第一原子力発電所への
  キャスク搬入について


  平成25年 2月 28日
  東京電力株式会社




                 1
１．はじめに
   福島第一原子力発電所の１号機〜４号機の廃止措置等に向けた使用
  済燃料プールからの燃料取り出し計画の一環で，共用プールの健全燃
  料の取り出しと仮保管のため，乾式貯蔵キャスクと輸送貯蔵兼用キャス
  クを福島第一原子力発電所へ納入する計画です。
   一般貨物船は警戒区域内の海域への入域を見合わせており，福島第
  一原子力発電所港へ一般貨物船を使用して直接キャスクの搬入ができ
  ないため，弊社の広野火力発電所港で，一般貨物船から艀船等に積替
  えて，曳航により福島第一原子力発電所へ搬入します。
   乾式貯蔵キャスクは今月から搬入作業を開始しました。輸送貯蔵兼用
  キャスクは2013年度から２〜３年かけて随時搬入予定です。

      ２０１２年度                                 ２０１３年度
  1     2      3    4   5   6   7       8   9     10     11   12    1     2   3
                                                        ▼４号機SFP燃料取り出し開始
         乾式貯蔵キャスク
          11基搬入
                                    輸送貯蔵兼用キャスク 45基搬入




                                    共用プ ールからの燃料取り出し作業




                        図１．キャスク搬入スケジュール

                                                                                  2
２．キャスク概要




  図２．乾式貯蔵キャスク構造図




                   3
図３．輸送貯蔵兼用キャスク構造図




                   4
３．艀船概要




                    3m
            60m
 20m




         図４．艀船概略図
                         5
４．キャスク搬入イメージ




                  広野火力発電所港                    艀船           1F発電所港
    貨物船
                     積替                   広野〜１F間輸送        １F水切り      キャスク保管場所への移動
    海上輸送
                                                          貯蔵架台ごと搬入
  ２〜４基／回で納入   発電所港岸壁で貯蔵架台ごと艀船へ積替




                               スクリーニング
                                ・艀船
                次回輸送            ・曳航船
                または係留港へ
                                   ＜1.3kcpm


                                                     艀船


広野火力発電所港では，他作業の
関係で船舶の夜間停泊ができない
ため，必要に応じ，艀船と曳船は
福島第二発電所港に夜間停泊や避
泊をする場合があります。

                  図５．乾式貯蔵キャスク搬入イメージ


                                                                                    6
５．乾式貯蔵キャスク取扱状況




     図６．広野発電所港でのキャスク取扱状況（２月２１日）

                                  7
