          2025 年度長期脱炭素電源オークションの落札結果について

                                                   2026 年５月 13 日
                                         東京電力リニューアブルパワー株式会社


 本日、電力広域的運営推進機関が実施する 2025 年度長期脱炭素電源オークションの結果が
公表され、当社塩原発電所２号機（落札容量 267,550kW）が下表のとおり落札しましたのでお
知らせいたします。

対象電源           所在地               電源種別            落札容量
塩原発電所２号機       栃木県那須塩原市          揚水 リプレース等       267,550kW

 本オークションは、2050 年カーボンニュートラルの実現に向け、将来にわたり安定的に活用
可能な脱炭素電源を確保することを目的で設計された制度です。今回の落札は、揚水発電設備
運営におけるコスト低減への取り組みや、当社がこれまでに培ってきた技術に基づく安定供給
力が評価された結果であると受け止めております。

 引き続き、当社は「自然の恵みをエネルギーに、そして社会に」を理念に、再生可能エネル
ギーを普及させ、カーボンニュートラルの実現と地域に根差した産業の発展に貢献してまいり
ます。



＜参考＞ 長期脱炭素電源オークション約定結果 （2025 年度）
     https://www.occto.or.jp/news/012080.html

                                                             以   上
