常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

福岛重建责任 >环境修复 >活动档案 > 2018 > 楢叶町：对“天神原湿地”修复和保护的回应

环境修复活动
楢叶町对天神原湿地修复和保护的回应
2017年1月，我们收到楢叶町的请求，希望我们帮助修复地震后遭到严重破坏的天神原湿地。凭借我们在尾濑等地自然保护活动中积累的湿地修复和保护知识，我们于2017年3月开始进行湿地调查（植被、水位、水质）和环境改善工作（清除杂草和灌木）。
- 植被调查证实，存在 50 科 141 种珍稀植物，包括茅膏菜和白鹭兰（截至 2017 年 10 月）。
今年2月21日，我们与楢叶町签署了关于湿地保护、管理和利用的协议。我们将运用我们的专业知识，推动天神原湿地的修复和保护工作。
1. 过去的修复和保护工作

*点击图片放大。

2. 已确认存在的稀有植物及其栖息地地图

*点击图片放大。

3. 协议概要
楢叶町与我公司签署了一项协议，旨在加强双方在天神原湿地的恢复、保护、管理和利用方面的合作。
我公司将提供环境问题和人力资源方面的专业知识，以支持保护活动，旨在通过恢复天神原湿地，实现人与自然和谐共处的社会。
4. 未来计划
根据协议，天神原湿地的植被调查、水位观测以及修复和保护活动计划持续到 2018 财年结束。
活动存档
主要环境修复活动




详情

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社