電気事業法第 106 条第３項の規定に基づく報告徴収

       に対する報告について

         （中間報告）




        平成 27 年２月９日

         東京電力株式会社
                   目       次



１． 事故の状況（事故発生前における運転・管理状況、体制等を含む。）
２． 他に与えた被害の状況及び当社の対応状況
３． 事故原因分析
４． 再発防止対策（他の水力発電所を含む。）




                       1
 本書は、平成 27 年１月 15 日に受領した「電気事業法第 106 条第３項の規定に基づく報
告徴収について」（平成 27 年１月 15 日付 20150114 産保東第７号）に基づき、湯沢発電
所建屋屋根崩落事故の状況、他に与えた被害状況及び対応状況、事故原因分析、再発防止
対策について報告するものです。
 なお、現在は、外壁、瓦礫撤去作業と並行して原因究明、並びに再発防止対策の検討を
進めているが、検討途上であることから、本報告を中間報告とし、最終報告は平成 27 年
５月末目途に行います。


１． 事故の状況（事故発生前における運転・管理状況、体制等を含む。）
１－１．基本事項
（１）件    名：東京電力株式会社 湯沢発電所建屋屋根崩落事故
（２）報告事業者：東京電力株式会社
           東京都千代田区内幸町１丁目１番３号
（３）発生日時 ：平成 27 年１月 10 日 ６時 34 分
（４）事故発生の電気工作物
    名  称： 湯沢発電所建屋
    設置場所： 湯沢発電所（新潟県南魚沼郡湯沢町大字湯沢 91）
    沿  革： 大正 11 年 東京電燈株式会社にて建設
           昭和 14 年 日本発送電株式会社発足
           昭和 26 年 東京電力株式会社へ移管
    諸  元： 【運転開始】大正 12 年５月 【最大出力】15,600kW
          【最大使用水量】6.121m3/s 【使用電圧】66kV
        【制御方式】遠隔常時監視制御方式（無人発電所）
   損傷判明設備：No.２変圧器、No.３変圧器（その他設備の損壊状況は調査中）
                   １号             ２号             ３号             ４号
     水車       型式：            同左             同左             同左
              ＨＰ－１Ｒ２Ｎ
              出力：
              4,860kW
     発電機      電圧：6.6kV       同左             同左             同左
              容量：
              5,200ｋVA
     主要              No.１                 No.２               No.３
     変圧器      型式：                    同左                 同左
     (単相３台)     油入水冷式
              電圧：
              (一次)69、66、63ｋV
              (二次)6.3ｋV
              容量：
              9,000ｋVA
              PCB 含有：0.51mg/kg       PCB 含有：0.48mg/kg   PCB 含有：0.44mg/kg
              油量：6,300L              油量：6,300L          油量：6,300L

     建屋       大正 11 年 12 月   鉄筋コンクリート造３階一部２階建

                                 2
（５）事故原因分析、再発防止対策検討体制
    社内関係各部を横断した検討体制を構築して原因究明と対策検討を行うため、平
   成 27 年１月 15 日に武部常務執行役を委員長とし、情報を共有・連携することで、
   適切に対応・推進する委員会を構築した。
    また、平成 27 年１月 16 日に武部常務執行役を本部長とする現地対策本部を設置
   して、現地との連携した取り組みを強化した。




                     3
１－２．事故の状況
（１）事故発生前における運転状況
     事故当時の運転状況は、水車発電機４台（最大出力15,600kW）のうち３台にて
    出力7,900kWで運転中であった。また、同発電所と電気的に直接接続している石打
    発電所（最大出力5,700kW）は出力3,400kWで運転中であった。
     なお、当日の天候は雪、発電所構内の積雪は2.3m程度であった。


（２）事故発生前における管理状況
     当該建屋は、信濃川電力所建物管理保全基本マニュアルに基づき定期点検（漏
    水、躯体破損有無等目視確認）を１回／年の頻度で実施し、異常がないことを確
    認していた。
     （至近の点検実績：平成26年11月９日当社社員にて実施し異常なし）




             平成26年11月9日撮影 建物点検時のトラス状況
     また、除雪実績や安全対策施設の設置高さなどから信濃川電力所豪雪対応マニ
    ュアルに積雪1.5m程度を目安として定め、発電所建屋入口屋根で確認を行ってい
    た。


     信濃川電力所豪雪対応マニュアルでは、当社社員が３回／日監視カメラにて各
    発電所の積雪状態を監視し、除雪判断目安相当量に達することが想定される場合
    には、社員を現地に出向させて目視にて除雪実施要否を判断している。
     今回もマニュアルに基づき、１月５日９時に監視カメラにて1.3m程度の積雪が
    確認されたことから、社員が出向して10時ごろ湯沢発電所にて現地状況を確認し
    た。同日10時30分より、信濃川電力所が所管する水力発電所を対象とした臨時の
    除雪会議を開催したが、湯沢発電所は現地状況の確認中であったことから、現地
    確認情報により改めて判断することとした。現地確認を終えた社員は引き続き石
    打発電所の積雪状況等も確認した後、事業所にもどり、制御所関係グループマネ
    ージャー（以下、ＧＭ）との臨時の除雪会議を開催し除雪が必要と決定した。同
    日16時ごろ、協力会社へ１月９日までに除雪を完了するよう手配を行ったが作業
    員の手配がつかず、調整の結果、１月14日より除雪を開始し１月16日までに完了
    することとした。




                     4
（３）管理体制
     信濃川電力所には設備主管箇所として発電グループ（水力発電設備）、土木建築
    グループ（水力土木設備）があり、その設備の運用・保守を行う第一線機関とし
    て信濃川総合制御所がある。
     信濃川電力所信濃川総合制御所は所長以下62名が在籍している（平成27年１月
    時点）。信濃川総合制御所の業務組織体制を以下に示す。

     信濃川電力所

             発電グループ

         土木建築グループ

      信濃川総合制御所                                   総   計   62 名

                 発電グループ                                  12 名

                                  日勤                     ４名
       所長
                 発電制御グループ
                                  当直                     10 名

                 発電保守グループ                                19 名

                                  日勤                     11 名
                 土木グループ
                                  当直                     ５名

   「信濃川電力所建物管理保全基本マニュアル」における湯沢発電所建物に関する
   管理体制は以下の通り（マニュアル本文を業務フロー化したもの）。
   建物所管箇所           建物運営箇所     建物保全箇所
   （電力所発電Ｇ）         （総合制御所発電Ｇ） （電力所土木建築Ｇ）
                                       点検計画の立案

                                       建物点検の実施


                                        不具合有無             無
                                        有            記録の保管
                                       対策の検討・立案


                       内容確認             管理表作成

               自所否
      予算措置            自所実施可否

                              可   報告
              自所可
      工事依頼             工事実施             管理表へ反映
         自所否
                                        工事の実施
                                  報告
                      報告書受領



                          5
    「信濃川電力所豪雪対応マニュアル」における建物除雪に関する管理体制は以下
    の通り（マニュアル本文・参照文書を業務フロー化したもの）。
   総合制御所              総合制御所               総合制御所
    発電Ｇ                発電保守Ｇ              発電制御Ｇ（当直）
                      平日(９、13、16時)        休祭日(７、12、16時)
                         積雪状況観測                 積雪状況観測

                      未到達想定               未到達想定
                             判断目安                     判断目安



                       到達想定
    開催：毎週火曜日 9 時                                到達想定
     (必要により追加開催)                除雪実施要否協議
    場所：制御室
                        発電保守ＧＭ                  発電制御ＧＭ
    参加者：




                                                             観測へ
    発電 GM、ＴＬ、発注担当                                     否
    発電制御 GM、TL、停止担当                      除雪要否
    発電保守 GM、TL、保守 L
    土木 GM、保守 L                             要    ※１へ

                         除雪会議




                                                観測へ
                                     否
                             除雪要否

                               要
                                    ※１
        除雪作業手配




（４）事故の発生状況
     平成27年１月10日６時34分、湯沢発電所66ｋＶ母線地絡過電圧継電器動作、66kV
    湯沢線遮断器開放、水車発電機（１・２・４号）および電気的に直接接続してい
    る当社石打発電所の水車発電機が非常停止した。同時刻に火災警報が発生・復帰
    した。７時14分に当社社員が現地到着し、８時32分に発電機室の屋根が崩落し壁
    の一部が損壊していることを確認した。また、人身事故の発生はなかった。
     主な時系列は以下の通り。
 １月 10 日の対応状況
      湯沢発電所 66ｋＶ母線地絡過電圧継電器動作
      湯沢線１号 O61（開閉器）開放
      湯沢線２号 O62（開閉器）開放
 ６：34
      湯沢発電所１・２・４号発電機非常停止
      湯沢発電所火災警報発生・復帰
      石打発電所発電機非常停止



                         6
１月 10 日の対応状況

６ ： 4 6 南魚沼消防署へ火報動作連絡

６ ： 5 0 石打発電所 魚野川本川取水口 取水停止

７ ： 0 0 湯沢発電所 清津川本川取水口 取水停止

          当社社員 湯沢発電所到着 臨時巡視開始
７ ： 1 4
          入口シャッター損壊を確認

８ ： 1 0 南魚沼消防署より、火災なしと判断

８ ： 3 2 発電機室の屋根崩落、壁は一部損壊を確認

1 0 ： 0 5 湯沢発電所 沈砂池より放流開始

1 0 ： 3 5 湯沢発電所 取水停止完了

          石打発電所沈砂池付近にて油の浮遊を確認（当社社員）
10：51
          オイルフェンス設置準備開始
1 0 ： 5 4 河川利水関係者・自治体など関係箇所へ連絡開始

1 1 ： 2 4 当社社員が石打発電所下流の五十嵐橋で河川に油の浮遊なしを確認

1 1 ： 3 0 関係箇所への油流出連絡完了

1 1 ： 5 3 石打発電所 沈砂池付近にて警察・消防署と合流

1 2 ： 4 5 南魚沼地域振興局より連絡有り（旭橋、姥島橋地点での油浮遊なし）

1 2 ： 5 5 当社社員による魚野川下流域の河川パトロール開始

1 4 ： 3 0 石打発電所沈砂池へオイルフェンス設置

1 4 ： 5 0 石打発電所沈砂池へオイルフェンス設置（二重目）

1 7 ： 2 5 石打発電所沈砂池へオイルフェンス設置（三重目）

          当社社員による魚野川下流域の河川パトロール終了（公共用水域への油浮遊は確
17：33
          認されず）




                          7
○事故前の送電系統                                                                        開閉器入り
                                                                                 開閉器切り
                                         清津川発電所
                                                                                 充電中
                   Y                Y
                         △                                                       停電中
                   Y                △
                                                    G

                     O64                     O63
                                                             C社
                                                             発電所

                          湯沢線                           Y    △          G
                   2L                        1L

  B社                                                        大口お客さまA
  配電用（変）


                     O62                     O61

                          △    △

               O34 O33 O32              O31 O65
                                                                 O35

              4G   3G      2G       1G                       G


             湯沢発電所                                          石打発電所



○事故発生時の送電系統

                                             清津川発電所

                     Y              Y
                          △
                     Y              △
                                                    G

   事故により開放             O64                    O63
   した開閉器                                                         C社
                                                                 発電所

   常時“開放”                 湯沢線                           Y    △          G
                     2L                       1L

  B社                                                        大口お客さまA
  配電用（変）


                       O62                    O61                       常時“開放”

                           △    △

               O34 O33 O32               O31 O65
                                                                  O35

              4G   3G         2G        1G                    G


             湯沢発電所                                          石打発電所




                                         8
○取水停止前の水系                                    清津川発電所放水路
                                             （上流発電所使用水）                 制水門 開

                                             開 沈砂池自動ゲート
  開   開状態




                                                                  清津川
                                              閉 沈砂池排砂門                  排砂門 閉


  閉   閉状態                                     開 沈砂池制水門


                                                開
                                                    水槽制水門



                       閉                      湯沢発電所
                           放水路制水門




                                 魚野川
                                                                        閉
                                                            水槽排砂門


                                                    連絡水路制水門 開




                                       沈砂池
            開 取水口制水門
                                               角落とし
                                                 沈砂池排砂門 閉
              閉 取水口排砂門
                                               水槽排砂門 閉



                                              水槽制水門 開


                                 石打発電所




○取水停止後の水系
                                             清津川発電所放水路
                                             （上流発電所使用水）                 制水門 閉

  開   事故後に開操作実施                              開 沈砂池自動ゲート
                                                                  清津川


                                              開 沈砂池排砂門                  排砂門 閉
  閉   事故後に閉操作実施
                                              閉 沈砂池制水門

  開
      事故後に操作なし                                  閉
                                                    水槽制水門
  閉

                       閉                      湯沢発電所
                           放水路制水門
                                 魚野川




                                                                        開
                                                                水槽排砂門


                                                    連絡水路制水門 開
                           沈砂池




            閉 取水口制水門
                                               角落とし
                                                 沈砂池排砂門 閉
              閉 取水口排砂門
                                                水槽排砂門 閉



                                               水槽制水門 開


                                 石打発電所




                                 9
（５）設備被害状況（２月３日までに判明した状況）
    発電所建屋：屋根（602m2）崩落、天井クレーン変形
    水力発電設備：
     水車：未確認
     発電機：未確認
     変圧器：No.１変圧器[ＰＣＢ含有：0.51mg/kg]
                         外観上異常なし，漏油なし
         No.２変圧器[ＰＣＢ含有：0.48mg/kg]
                         コンサベータ※傾斜，配管フランジ破損，
                         低圧側碍子破損，漏油有り
         No.３変圧器[ＰＣＢ含有：0.44mg/kg]
                         コンサベータ※脱落，配管脱落，漏油有り
           ※変圧器に充填されている絶縁油は周囲温度や通電により発生する熱に
            よって体積変化を生じる。コンサベータとは、その体積変化を吸収す
            る役割を担うもの。
     遮断器：66kV湯沢線１号ＣＢＯ61 外観上異常なし
         66kV湯沢線２号ＣＢＯ62 外観上異常なし
         発電機並列用ＣＢＯ31～Ｏ34 外観上異常なし
         ６kV石打線ＣＢＯ65 外観上異常なし



○ 建物被害状況




                             屋根崩落




                             シャッター
                             損壊




    写真平成15年11月 撮影                    写真平成27年１月10日 ９時頃撮影


                                         屋根崩落範囲




                        10
○ 被害状況（１F）          :崩落範囲     ：カメラ                         クレーンガータ




                                   竪坑蓋




事故前の設備
写真平成26年8月撮影
                                         No1   No2   No3
                              変圧器
                                                                     圧油装置




 励磁装置
                                                                     No3変圧器
写真平成27年
1月10日         発電機       発電機              No1変圧器            No2変圧器
９時頃撮影
○No.１，２，３変圧器                        撮影ポイント
 No.１変圧器（平成 27 年１月 27 日撮影）




                            コンサベータ異常なし
                            配管フランジ異常なし
                            漏油なし

 No.２変圧器（平成 27 年１月 27 日撮影）                                    変圧器平面図



                            コンサベータ傾斜
                            配管フランジ破損
                            低圧側碍子破損
                            漏油有り

 No.３変圧器（平成 27 年１月 27 日撮影）

                              コンサベータ脱落
                              配管脱落
                              漏油有り


                                                              変圧器側面図
                              11
○No.１変圧器 油漏洩有無の検証
 現地調査により確認したコンサベータ油面と油温を、事故前までに採取したデータ
 との相関性で確認したところ、相関は保たれていることから、外観上漏油が無いこ
 ととあわせ、封入絶縁油の漏洩は無いものと判断した。




○No.２変圧器 油漏洩状態の確認
 現地調査により、崩落した瓦礫にコンサベータが圧され、変圧器本体との接続部（フ
 ランジ）が破損したことで絶縁油が漏洩したと推測される。漏洩した油の流出範囲
 は、変圧器本体上部にとどまり、床面への漏油は確認されなかった。

       接続部破損状況           床面状況
                        （漏油なし）




○No.３変圧器 油漏洩状態の確認
 現地調査により、崩落した瓦礫にコンサベータが圧し倒され、変圧器本体との接続
 部（フランジ）を破損し配管が脱落したことで絶縁油が漏洩したと推測される。漏
 洩した油の流出範囲は、変圧器本体、および床面の広範囲に亘って確認された。
       接続部破損状況           床面状況
                        （漏油を確認）




                   12
２． 他に与えた被害の状況及び当社の対応状況
      発電所構内での油漏洩は発生したが、公共用水域への流出は確認されていない。
      今回の事故によって、人身災害や供給支障および公衆や公共の財産への被害は
     発生していない。
      直接的に他者へ害を生じたものではないが、以下の通り、当社が対応した状況
     を記載する。


２－１．湯沢発電所からの油流出防止について
（１）石打発電所沈砂池付近での油発見後の初期対応
     １－２（４）項記載の通り、湯沢発電所の油入機器損傷に伴い、潤滑油および
    絶縁油が漏洩し、下流にある石打発電所の取水口沈砂池に流下した油の滞留を確
    認したため、事故当日、オイルフェンスを三重に設置し、滞留油の回収を行った。
     回収と並行して河川パトロール（平成27年１月10日、11日）を行ったが、公共
    用水域への油の流出は確認されていない。以降、石打発電所沈砂池の現地監視（昼
    間３時間毎、夜間４時間毎）を油水分離装置稼働翌日（平成27年１月31日）まで
    実施し、油流下の有無の確認および滞留する油の回収を行った。
     また、石打発電所沈砂池で回収した油をＰＣＢ含有検査したところ、ＰＣＢは
    検出されなかった（平成27年１月12日）。
     屋根崩落した発電機フロアより油が湯沢発電所放水路へ漏洩している箇所を確
    認（平成27年１月12日）したため、同日には湯沢発電所放水路に油受けと土嚢積
    みによる仮設防油堤を設け、漏洩油の流下を防止した（設置以降、石打発電所沈
    砂池への油流下は確認されていない）。また、建物外への流出防止を目的に建物
    出入口３箇所に土嚢積みによる仮設防油堤を設けた（現時点で建物外への流出は
    確認されていない）。
     湯沢発電所放水路の仮設防油堤で回収した油に対し、ＰＣＢ含有検査を行った
    ところ、仮設防油堤内で回収した油から0.33mg/kgのごく微量のＰＣＢを検出した
    （平成27年１月15日）。




                     13
○ 油流出状況

        湯沢発電所放水路
  魚野川



                                                            竪坑蓋より少量
                                                            油が流下
        放水路             油流出箇所
                         竪坑蓋
  石打発電所へ                                   水車発電機室（1F）下部の放水路内から上部に向け撮影

                                              （平成27年1月11日 17時頃撮影）


        石打発電所取水口
                         湯沢発電所
          魚野川




                         より
                  沈砂池




                         糸状の油膜


                        オイルフェンス                                     水路に油
                                                                    膜流下


                                             水路内を流れる浮油（平成27年１月10日 11時頃撮影）




○ オイルフェンス設置状況

          石打発電所取水口
                           放水路制水門
                           （閉）
                魚野川




  取水口
  制水門
  （閉）
                          沈砂池




                                  糸状の油膜

                                  オイルフェンス（三重）
                                  油吸着シート（100枚）
 取水口
 排砂門
 （開）


                                                 オイルフェンス状況
                                                 （平成27年1月10日 17時頃撮影）




                                           オイルフェンス内油滞留
                                           （平成27年1月11日 10時頃撮影）


                                      14
 ○ 油流出防止初期対策状況（平成27年１月13日時点）
                                    PCB含有検査
                                結果判明日     1月15日
                                 採取場所   放水路油受周辺部
                                 分析結果    0.33mg/kg




（２）油流出防止追加対策の実施
    湯沢発電所構内で確実に漏洩油を止めるため、以下の対策を実施。
      a. 放水路末端へのオイルフェンス追加設置（平成27年１月16日）
      b. コンクリート壁の追加設置（平成27年１月17日、１月24日）
      c. 放水路流入水の軽減（平成27年１月22日）
      d. 仮設防油堤内の油を油吸着シートにて回収（平成27年１月25日）
      e. 仮設防油堤内の油水をポンプにて回収（平成27年１月28日）
        （ごく微量のＰＣＢを検出した油水は全て回収しドラム缶にて保管）
      f. 発電所放水路末端への油水分離装置設置（平成27年１月30日）
      g. コンクリート壁による閉塞（平成27年１月30日）
    平成27年１月26日以降、仮設防油堤内の回収した油水からはＰＣＢは検出されて
   いない。
    各防油堤やオイルフェンスにて回収した油については、自治体と相談し、ご指導
   を受けながら法令に基づく、適正な処理をしている。
（３）絶縁油漏洩箇所の特定と対策
    変圧器の状況を確認するため、変圧器室の壁を一部開口（平成27年１月26日）し、
   変圧器破損状況を目視にて確認した（平成27年１月27日）。その際、No.２変圧器
   下部のケーブル配管ピット内部より、放水路へ貫通するルートを確認した。
    No.２，３変圧器から漏洩した絶縁油が、このルートを経て、放水路へ流出した
   と想定されることから、発見した貫通ルートの出口には、油受けを新たに設置（平
   成27年１月27日）。
    No.１，２，３変圧器については、自治体との協議結果に基づき、資機材や土壌
   などへのＰＣＢ汚染の拡大防止に努めながら、抜油・運搬を行う。（No.１変圧器
   は平成27年２月13日に抜油しＰＣＢ廃棄物として処理する。No.２，３変圧器は平
   成27年２月12日に抜油し廃油として処理する。）
                      15
○ 油流出防止追加対策状況（平成27年１月30日現在）


      コンクリート壁設置 b          c                          油受け、土嚢設置
                                 流入水軽減
     （平成27年１月17日）                                     （平成27年１月12日）
                               （平成27年１月22日）


         コンクリート壁                                                               油受け

                                                 ①       土嚢    ②
                                                              油受け
                                                                     ③   油受け
土嚢                                                                                                 土嚢
         土嚢               d e
                                 滞留油水回収
                               （平成27年１月28日）

                    土嚢設置
               （平成27年１月12日）

                                       f
         土嚢                                油水分離装置設置                                     g
                                                                                            コンクリート壁閉塞
                                           （平成27年１月30日）
                                                                                            （平成27年１月30日）
                                   Ｐ                   ａ オイルフェンス設置
                                                         （平成27年１月16日）    コンクリート壁による閉塞
 油検出器動作で停止
              油水分離装置
                                           余水路
                              制
     油水分離槽
                      魚       水
                           放水口門
                                            揚水用ポンプ
                      野       閉
                      川


                                  ④
                           沈砂池




○ 回収ポイントと油回収量（平成２７年２月４日現在）

  No.               回収位置                                回収日             回収量（L)               性状

                                                 1月25日                         100 オイルマット重量
     ①                     防油堤内
                                                 1月28日                     2,700 油水
         湯沢（発）放水路
     ②                     油受け                   1月13日～2月4日                    700 油水

     ③                     新設油受け                 1月31日～2月4日                    77 油水

                                 計                                         3,577

                                                                               160 油水
     ④ 石打（発）沈砂池 オイルフェンス 1月10日～１月12日
                                                                                60 オイルマット重量

                                 計                                             220




                                                 16
３．事故原因分析
３－１．調査状況
（１）事故発生までの当社除雪計画の決定と決定後の対応状況
    除雪の計画については、信濃川電力所豪雪対応マニュアルにて積雪1.5m程度を目
   安として定め、発電所建屋入口屋根で積雪高さの確認を行っていた。
                             ※発電所建物入口屋根と窓との間隔が約１．３
                              ｍ程度のため、ここの積雪高さより屋根の積
                              雪高さを推定（当該箇所は上部からの落雪が
                              ないため）
          １．３ｍ程度




     信濃川電力所豪雪対応マニュアルでは、当社社員が３回／日監視カメラにて各発
   電所の積雪状態を監視し、除雪判断目安相当量に達することが想定される場合には、
   社員を現地に出向させて目視にて除雪実施要否を判断している。
     湯沢発電所においても、１－２（２）項記載のとおり、信濃川電力所豪雪対応マ
   ニュアルに基づき、除雪実施日を決定した。
     除雪実施日の決定・手配した平成27年１月５日以降も、監視カメラによる監視は
   継続しており、降雪による積雪の増加は確認していたが、過去の経験からも1.5m
   以上の積雪を超過しても十分に耐えられると想定し、手配済みである平成27年１月
   14日からの除雪で対応可能と判断していた。


（２）除雪判断目安（積雪1.5ｍ程度）の根拠
    除雪判断目安（積雪1.5ｍ程度）については、平成19年２月にマニュアル化した
   が、平成19年以前から積雪1.5ｍ程度を目安に除雪を実施していた。
    過去の経験では、1.5ｍを超えると雪庇のせり出しや２段ぼりによる著しい除雪
   作業効率の低下があること、また、作業員が墜落しないよう安全帯を掛けるための
   親綱が約1.5ｍの高さに設置していることから、除雪実施の判断目安を1.5ｍ程度に
   設定していた。


（３）現行建築基準法と照し合わせた時の除雪判断目安の評価
  ＜建築基準法規定事項＞
     建築基準法施行令第86条では、特定行政庁は多雪区域の積雪の単位荷重や垂直積
   雪量を定めるとしており、新潟県建築基準法施行細則で、積雪の単位荷重を
   29.4N/cm･m2（３kg/cm･m2）以上、新潟県垂直積雪量運用基準で湯沢町の垂直積雪量
   は340cmと規定しているが、雪下ろしによる低減を考慮した場合の垂直積雪量は
   200cmと規定している。
  ＜当該建屋屋根の設計積雪荷重＞
     当該建屋は、東京電燈株式会社が大正11年に建設し、日本発送電株式会社を経て、
   昭和26年に当社へ引き継がれたものであり、建屋の概要を示した一般的な外観図は
   あるものの、設計図書や構造計算書がなく、当初の設計に反映した最大荷重は不明
                        17
  のまま、現在まで運用してきた。
 ＜除雪判断目安＞
   現行建築基準法に基づいた建物の垂直積雪量が200cm（雪下ろしによる低減を考
  慮した場合）であることを踏まえると、これまでの除雪判断目安1.5m程度は、垂直
  積雪量にて判断する目安として範囲内であったものの、積雪の単位荷重への配慮が
  なく、かつ、当該建屋屋根の設計積雪荷重が不明な状態では、除雪実施基準として
  十分ではなかった。
                                                      ＜建築基準法に基づく新潟県の現行基準＞
                                                           単位荷重の説明                                                                                                                               除雪を行う屋根の場合
                                                          積雪1cm当たり3kg/m2以上の                                                                                                                      積雪量200cm
                                                          積雪荷重を考慮
                                                                                                                                                                                                 3kg/cm・m2×200cm
                                                         1cm
                                                                                   積雪                                                                                                                → 600kg/m2
                                                                                                                                           1m

                                                                                     1m

 ＜今年度の気象状況ならびに雪質について＞
   新潟県南魚沼郡湯沢町では、平成26年12月５日の積雪開始当初から、事故が発生
  した平成27年１月10日にかけ、平年の約２倍にあたる降雪量・積雪量（約223ｃｍ）
  を観測していた（２～３年に１回以上発生する規模の積雪量）。
   また、積雪が100cmを超えた時期に降雨も観測（平成26年12月16日、20日、30日、
  平成27年１月４日、５日）し、密度の高い積雪状態に成りやすい環境だった。
   そこで、湯沢発電所構内の積雪を用いて積雪深さ区分ごとの比重測定を行った。
   得られた結果を崩落直前の屋根積雪量に換算し、屋根への積雪荷重を想定したと
  ころ約750kg/m2となり、現行建築基準法にて定められ多雪区域に求められる積雪荷
     重600kg/m2（雪下ろしによる低減を考慮した値）を上回った。
      なお、（独）防災科学技術研究所雪氷防災研究センターの調べ（平成27年１月11
     日 湯沢発電所から200ｍ程度北側の平地）においても、770～800kg/m2（積雪242
     ～245cmのサンプル結果）の積雪荷重が計測されている。

     これらの調査から、積雪深だけではなく、単位荷重への配慮が重要であることを確
     認した。                                                                                                                                                                               400
          100                                                                                                                                                  900
                           H26 年度                                                  H17年度降雪量                                                                                                              H17年度（過去32年最多積雪年度）                                                                   1/10
                                                                                                                                                1/10
          90           12/16,20,30                                                 H26年度降雪量                                                                                                              H26年度
                                                                                                                                                               800                      350
                       1/4,5                                                       H17年度降雪量累計                                                                                                            過去32年平均（ S57-H25）
                       気温が高く雨                                                                                                                                                                            H21年度
          80                                                                       H26年度降雪量累計
                                                                                                                                                               700                      300
                                                                                   過去32年平均                                                                                                               H22年度
                    H17 年度は降雨                                                                                                                                                                            H23年度
          70
                    なし
                                                                                                                                                               600                                       H24年度
                                                                                                                                                                                        250
                                                                                                                                                                                                         H25年度
          60
                                                                                                                                                                              積雪量（cm）




                                                                                                                                                               500
                                                                                                                                                                     累計（cm）
 降雪(cm）




                                                                                                                                                                                        200
          50

                                                                                                                                                               400
                                                                                                                                                                                        150
          40

                                                                                                                                                               300
          30                                                                                                                                                                            100

                                                                                                                                                               200
          20
                                                                                                                                                                                         50


          10                                                                                                                                                   100

                                                                                                                                                                                         0

           0                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                 0


                                                                                                                                                                                                                         3


                                                                                                                                                                                                                                 6


                                                                                                                                                                                                                                         9


                                                                                                                                                                                                                                                 2


                                                                                                                                                                                                                                                         5


                                                                                                                                                                                                                                                                 8


                                                                                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                          /1


                                                                                                                                                                                                 /4


                                                                                                                                                                                                        /7




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12


                                                                                                                                                                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                                                                                                                                3


                                                                                                                                                                                                                                                                                       6


                                                                                                                                                                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                                                                               /1


                                                                                                                                                                                                                       /1


                                                                                                                                                                                                                               /1


                                                                                                                                                                                                                                       /1


                                                                                                                                                                                                                                               /2


                                                                                                                                                                                                                                                       /2


                                                                                                                                                                                                                                                               /2


                                                                                                                                                                                                                                                                       /3


                                                                                                                                                                                                                                                                             1/


                                                                                                                                                                                                                                                                                    1/


                                                                                                                                                                                                                                                                                           1/
                                                                                                                                                                                        12


                                                                                                                                                                                               12


                                                                                                                                                                                                      12




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1/


                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1/
                                                                                                                                                                                                             12


                                                                                                                                                                                                                     12


                                                                                                                                                                                                                             12


                                                                                                                                                                                                                                     12


                                                                                                                                                                                                                                             12


                                                                                                                                                                                                                                                     12


                                                                                                                                                                                                                                                             12


                                                                                                                                                                                                                                                                     12
                                                 1

                                                           3

                                                           5

                                                                     7

                                                                     9

                                                                               1

                                                                               3

                                                                                     5

                                                                                     7

                                                                                             9

                                                                                                       1

                                                                                                              2

                                                                                                                     4

                                                                                                                            6

                                                                                                                                   8
              /1

                      /3

                              /5

                                      /7

                                               /9




                                                                                                                                          10

                                                                                                                                                  12

                                                                                                                                                          14
                                              /1

                                                        /1

                                                        /1

                                                                  /1

                                                                  /1

                                                                            /2

                                                                            /2

                                                                                  /2

                                                                                  /2

                                                                                          /2

                                                                                                    /3

                                                                                                           1/

                                                                                                                  1/

                                                                                                                         1/

                                                                                                                                1/
           12

                   12

                           12

                                   12

                                            12




                                                                                                                                       1/

                                                                                                                                               1/

                                                                                                                                                       1/




12/5 積雪開始
                                           12

                                                     12

                                                     12

                                                               12

                                                               12

                                                                         12

                                                                         12

                                                                               12

                                                                               12

                                                                                       12

                                                                                                 12




       図１：湯沢町の降雪量と降雪累計                                                                                                                                                                                 図２：湯沢町の最深積雪量
                                                     （気象庁データ）                                                                                                                                                        （気象庁データ）


                                                                                                                                                               18
                                                              【凡例】 ● 最深積雪の年最大値
                                                                  （1983年～2014年，n=33）のトーマスプロット※１

              0.1


                 1

               5
            超 10
            過
              20
            確
            率 30
              40
            % 50
             (
                      事故発生当日の値223cmを超える最深積雪
              60      ↑2～3年に1回以上発生する
              70
             )
              80
              90
              95

              99
                     10                     100     ↑223cm         1000
                                       50        200       500
                          図 3：
                             図： 湯沢観測所における最深積雪の年最大値(単位cm，1983年～2014年)
                              （気象庁データ）                               ※１ トーマスプロット
                                                                     N個の観測値を大きさの順に並べ、
                                                                     n番目の値以上の出現確率Wを、
                                                                     W=n/(N+1)であらわして確率紙にプロットして
                                                                     再現期間を算出する方法。


    表：湯沢発電所構内の積雪比重測定結果
                                                                                             比重
      （当社調べ）                                                                               （g/cm3）
測定地上高 〔ｍ〕    比重 〔g/ｃｍ３〕       雪の深さ 〔ｍ〕   1m2当たりの荷重 〔kg/m2〕
                                                                                            0.15     軽
   ２．３           ０．１５            ０．５           ７５．０
                                                                                            0.29
   １．８           ０．２９            ０．２           ５８．０
                                                                                            0.22
   １．６           ０．２２            ０．３           ６６．０
                                                             230cm
                                                                                                   比重
                                                                                            0.46 傾向
   １．３           ０．４６            ０．３          １３８．０
                                                                                            0.37
   １．０           ０．３７            ０．３          １１１．０

   ０．７           ０．４３            ０．７          ３０１．０
                                                                                            0.43
   合計            ０．３３            ２．３           約７５０                                                  重
                                                             ※積雪230cm相当

（４）崩落屋根の状況調査について           比重測定実施結果(平成27年1月14日）

    屋根を支える鋼材（以下、屋根トラス）、およびコンクリート屋根の損壊状況を
   可視可能範囲で確認したところ、屋根トラスが変形（たわみ）していることを確認
   した。また、屋根トラスと建屋を接続しているアンカーボルトが引き抜けている状
   況を確認した。

                     屋根トラスがたわんでいる
                                                                                      アンカーボルト




              天井クレーン（東上空から）                            落下した屋根トラスアンカーボルトの
                                                        落下した屋根トラスアンカーボルトの
                                                       引き抜け状況引き抜き状況

                                                19
３－２．原因分析
（１）建物施設上の原因
    外壁、瓦礫撤去作業を進めながら、現場調査、材料試験、数値解析などを行い、
   多面的に原因究明を行っていく。


（２）除雪運用上の原因
    過去の経験則に基づいた積雪深のみにより除雪判断を行うマニュアルとなって
   おり、建物の構造耐力を把握した上で積雪荷重を考慮した除雪実施基準となってい
   なかった。


３－３．調査項目とスケジュール
  【現場調査】
     崩落の原因推定に向けた痕跡調査（屋根トラス・コンクリート屋根・建物との
    接合箇所など）
  【材料試験】
     屋根トラスやコンクリートの強度，成分（鋼種）調査
  【数値解析】
     上記の現場調査・材料試験結果を反映し、建物構造耐力ならびに崩落原因の把
    握に向けた数値解析を実施する。
  【調査スケジュール】

                                  平成27年

         1月         2月             3月          4月       5月

   工事
   工程              解体工事



        除雪・現場確認           現場調査
   現場
        二次災害防止措置
   調査
                          材料試験（屋根トラス・コンクリート）




   原因         崩落までのシナリオ策定
                                                        ▼報告
   解明
               数値解析による検証       現場調査・材料試験で明らかとなった事項を反映


   ※潤滑油や絶縁油の調査、油が付着した雪や瓦礫の分別、ＰＣＢ分析調査、処理の内容、解体工事を安全に進めるた
   めの準備工事（落雪対策，コンクリート塊落下対策）の内容、天候等により工程の変動要素あり
   ※安全を確保した上で、可能な限り原因究明の早期化に努める




                             20
４．再発防止対策（他の水力発電所を含む。）
４－１ 当面の対策
 （１）臨時点検の実施
    全164発電所を対象に、湯沢発電所と類似する設備として、建築基準法で耐雪強度
   （積雪荷重）を規定する以前に建設された建屋（昭和25年に５年の裕度を加えた昭
   和30年以前）で多雪地域（最深積雪40cm以上：気象庁データ）、かつ平屋根形状（勾
   配が十分の三未満）の本館建屋を抽出した。抽出した22箇所に対し、従来の点検に
   加え、屋根崩落の兆候を事前に確認するため、主に梁材のたわみ・曲がりやボルト
   の滑り等を集中的に調査し、異常の無いことを確認した（２月２日完了）。また、
   新潟県内の水力発電所については、湯沢発電所ならびに湯沢発電所と類似する２発
   電所以外の全発電所（４箇所）についても臨時点検を実施し、異常の無いことを確
   認した（１月29日完了）。


 （２）今冬における除雪実施基準の運用
    抽出した22箇所については、次の基準により除雪を実施することとした。
  （ａ）設計積雪荷重が明らかな建屋（５箇所）
      設計積雪荷重から積雪に対する建物の構造耐力を個別に算出し、除雪実施基
     準を設定。
              発電所本館              設計積雪荷重            除雪実施基準 ※
                                                 （設計積雪荷重の 75%）
         小野川発電所                     1,551kg/m2         1,163kg/m2
         秋元発電所                       675kg/m2           506kg/m2
         猪苗代第二発電所                    840kg/m2           630kg/m2
         猪苗代第三発電所                    390kg/m2           292kg/m2
         猪苗代第四発電所                    510kg/m2           382kg/m2
          ※ 除雪実施基準に未達であっても除雪作業の安全および効率性を考慮し、

            1.5m程度の積雪深を目安に実施する


  （ｂ）設計積雪荷重が不明、あるいは算定が困難な建屋（17箇所）
      積雪に対する建物の構造耐力は本来、構造躯体の調査を実施し、算出する必
     要があるが、現時点で不明、あるいは算定が困難な建屋については、暫定とし
     て、建物設計において最低限見込む荷重“歩行用屋根荷重（180kg/m2）”を準
     用し除雪実施基準を設定。
                    発電所本館                         除雪実施基準（暫定）
     水上発電所，白根発電所，幡谷発電所，千鳥発電所，
     上久屋発電所，西窪発電所，今井発電所，羽根尾発電所，
     大津発電所，熊川第二発電所，川中発電所，松谷発電所，
                                                     180kg/m2
     霞沢発電所，沢渡発電所，島々谷発電所，
     中津川第一発電所，信濃川発電所

     （参考）180kg/m2に相当する積雪量の目安は、新雪（比重0.2g/cm３）90cm～
           圧雪（比重0.3g/cm３）60cm 程度。

                            21
  （ｃ）運用方法
    ⅰ．積雪量の観測
     ・建物屋根等、積雪を観測できる場所に箱尺等を設置し積雪量を観測する。
     ・観測用の箱尺等を設置できない場合は、建物屋根の積雪を観測できる目印（窓
      枠、排気ダクト等）を定め観測する。
     ・積雪環境が類似の地点での観測も可とする。
    ⅱ．積雪比重の観測
     ・積雪比重計を用いて積雪比重を観測する。
     ・積雪環境が類似の地点での観測も可とする。
    ⅲ．積雪荷重の計算
     ・観測した積雪量及び積雪比重を用いて、下式により単位面積あたりの積雪荷
      重を計算する。
     〔 積雪量（cm）×積雪比重（g/cm3）×10 ＝ 積雪荷重（kg/ m2） 〕
    ⅳ．除雪実施タイミング
     ・算出した積雪荷重が除雪実施基準を超えないタイミングで除雪を実施する。
     ・信濃川発電所、中津川第一発電所は除雪頻度が高いことから、連日の除雪作
      業が可能となるよう体制整備済み。


４－２．恒久対策
    今後の原因究明結果に応じて恒久対策を策定するが、湯沢発電所と類似する設備
   として抽出された 22 発電所については、現在までの原因究明結果を踏まえ、再発
   防止対策として以下の検討を進める。


（１）施設対策
 （ａ）積雪に対する建物の構造耐力の明確化
    積雪に対する建物の構造耐力が不明なものについては、コンクリート屋根の鉄
   筋探査，屋根トラスの部材調査、試験体による強度調査から建物の構造耐力を個別
   に算出する（平成 27 年９月末まで）。
 （ｂ）建物補強・融雪装置の設置
    除雪頻度が高い建物や安全上除雪が困難な建物については建物補強や融雪装置
   設置などの対策を実施する。


（２）運用対策
 （ａ）除雪業務運用の見直し・標準化
    ○精度高く積雪量を把握可能な位置に積雪量計測表示（※）を設置。
     ※ 新潟県自治体で活用されている積雪重量計の設置を検討
    ○積雪に対する建物の構造耐力に対し、裕度を考慮した、除雪実施基準を設定し、
     除雪実施基準を超えないタイミングで除雪を実施。
    ○万一、除雪手配が滞った場合には、直営による除雪を速やかに実施できるよう、
     除雪機の配備ならびに計画的な操作訓練を実施していく。



                      22
４－３．水力発電設備の保安の向上に向けた取り組み
    経年水力発電設備の中長期的な保安を確保しつつ運転継続するため、自然災害や
   環境汚染リスクについて、その影響度・発生可能性を軸に評価し、設備対策や防災
   態勢の強化、リスク顕在化時の対応方策の強化に取り組んできた。
    今回の事故を踏まえ、社外有識者の知見などを活用して重大リスクを再抽出し、
   保安確保策を検討、改善・向上を継続していくこととする。



                                 以   上




                   23
