2025 年 10 月 1 日 
新潟火力発電所 5 号系列の廃止 予定 について  
当社は、新潟火力発電所 5 号系列（新潟県新潟市）について、2028 年 3 月 
（予定）をもって廃止することといたしました。また、これに伴い、新潟火力   
発電所の全発電設備が廃止となることから、発電所（地点）としても廃止する   
見込みです。 
新潟火力発電所は、1963 年 7 月の 1 号機運転開始以来、電力の安定供給を 
通じて東北地方と新潟県の経済発展に寄与するべく、 約 62 年間にわたって運転を 
継続してまいりました。 
今回、廃止する新潟火力発電所 5 号系列は、運転開始から 40 年以上経過して 
経年化した 3 号機を廃止し、新たにガスコンバインドサイクル発電設備へ    
リプレースしたうえで、2011 年 7 月に運転を開始しました。運転開始後は、  
東日本大震災や新潟･福島豪雨の発生により、 当社供給力が著しく低下していた中、
当社管内における電力の安定供給に貢献するなど、貴重な供給力の一つとして  
運転してまいりましたが、近年においては再生可能エネルギーの増加等により  
運転機会が著しく減少しており、今後の需給動向や供給力確保の見通しなどを  
総合的に評価した結果、廃止することとしたものです。 
当社といたしましては、引き続き、発電設備の安定運転に努めるとともに、   
火力発電のさらなる競争力強化を図りながら、電力の安定供給とカーボン    
ニュートラル達成の両立を目指してまいります。 
 
<新潟火力発電所の概要> 太線個所：今回廃止対象 
ﾕﾆｯﾄ 出  力 燃  料 運 転 開 始 廃  止 
1 号機 12.5 万 kW  天然ｶﾞｽ･重油  1963 年 7 月 1984 年 7 月廃止 
2 号機 12.5 万 kW  天然ｶﾞｽ･重油  1963 年 10 月 1983 年 8 月廃止 
3 号機 25 万 kW 天然ｶﾞｽ･重油  1966 年 1 月 2009 年 7 月廃止 
4 号機 25 万 kW 天然ｶﾞｽ･重油  1969 年 8 月 2018 年 9 月廃止 
5 号系列  10.9 万 kW  天然ｶﾞｽ 2011 年 7 月  2028 年 3 月廃止予定  
6 号機 ※ 3.4 万 kW 天然ｶﾞｽ 2012 年 1 月  2015 年 3 月廃止 
※2011 年に発生した東日本大震災により、太平洋側の火力発電所が甚大な設備 
被害を受けたことから、供給力確保のために短期間で設置可能な｢緊急設置電源｣ 
として設置したもの。 
以 上 
【東北電力情報】