東京電力株式会社 新豊洲変電所 
 
施設管理者 ：東京電力株式会社 
施設所在地 ：東京都江東区 
調査見学時期 ：平成２１年２月１２日 
施設概要 
これまで、都心部の電力は、東京圏の外郭をとりまく 9 箇所の 50 万ボルト変電所を拠点
として、都心部に向かう 27 万 5 千ボルト送電系統によって供給されてきました。新豊洲変
電所は、21世紀の首都圏の電力需要を賄い、長期的な安定供給を目的として、直接都心部で
50 万ボルトを受け入れるため超過密状態の市街地を避け、 臨海副都心に世界初の地下式変電
所として建設されました（平成 12年 11月完成）。その規模は、東京ドームがすっぽりと納ま
る径 140ｍ、深さ 29ｍの大きさで、既設の 27 万 5 千ボルト変電所の約 3 倍にもなります。
都市環境との調和をも意識した形状は、東京オリンピックが誘致されれば、その電力供給は
いうまでもなく、シンボル的な存在としての役割を果たすに違いありません。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
変電所完成当時の航空写真                     変電所上部建物