                                                         2015年 7月 1日
                                                        東京電力株式会社

塩原発電所八汐ダム調整池における止水対策工事の概要について

塩原発電所 ・ 八汐ダム調整池の概要
【塩原発電所の概要】           【八汐ダムの概要】               【八汐ダム調整池の概要】

揚水式発電所               所在地   ：栃木県那須塩原市          総貯水容量     ：1,190万ｍ３
所在地    ：栃木県那須塩原市     発電所名 ：塩原発電所
                     種類型式 ：アスファルト表面遮水         有効貯水容量    ： 960万ｍ３ ＊
認可出力   ：900,000kW
                            壁型ロックフィルダム        湛水面積      ： 0.47ｋｍ２
最大使用水量 ：324㎥/s
                     高   さ ：90.5ｍ             常時満水位（標高） ： 1,048ｍ
                     堤   長 ：263.0ｍ            最低水位（標高） : 1,020ｍ ＊
                     竣工年月 ：1992年11月          ＊ 2015年2月24日より前は、
                                              有効貯水容量760万ｍ3、最低位水位1,028m




                            八汐ダム




                                   蛇尾川ダム
                       塩原発電所鳥瞰写真                  八汐ダム・調整池全景

１． 国土交通省による行政処分の概要

 初期湛水以降、八汐ダム調整池からの浸透流出が大きく、貯水量を保つため違法に水の補給貯留を継続する
とともに、これを隠すために毎年の流入・放流量等のデータを改ざんして報告していたため、2007年5月、河川法
第23条許可（流水の占用）を取り消された。

２． 水利使用許可の概要

浸透水量低減のため、2007～08年の調査結果により対策工事を申請し、2009年3月に水利使用の許可を得た
 ・水利使用の期間 ： 2009年3月12日 ～ 2019年3月31日
 ・対策工事のすべてを完成し、検査に合格した後、貯留および取水を開始できる

３． 止水対策工事の概要

 効果を確認しながら、より効果的な対策となるように対策工事を進め、全てを完了
 （実績 ： ボーリング 約110孔、約14,000m）
                                                 ほおのき沢


                                 鍋有沢                       八汐ダム
                                  川



       止水対策工事のイメージ

   調整池の底に斜めにボーリングし、                    一の沢          二の沢
   ボーリング孔にセメントミルクを注入すること
   により、池からの浸透水量を低減                       対策工事の実績 三の沢
                                    （青線が対策工事のボーリングを示す）
