【停電・第16報】停電状況および電力設備の被害状況 
（１月９日 13時00分現在） 
 
2024年１月９日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
令和６年能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけし 
ておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 本日13時00分現在の停電状況、電力設備の被害状況およびそれぞれの復旧状況につい 
て、以下のとおりお知らせいたします。 
 当社グループは、引き続き、協力会社に加え、自治体や自衛隊などの関係機関、他の
電力会社と協力・連携しながら、停電の早期解消に向け、全力を尽くしてまいります。 
１．停電被害状況 約 15,700戸 
 ＜主な停電地域＞  
石川県 
   珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、七尾市、羽咋市 の一部地域 
 
停電復旧に際しては、復旧拠点箇所、医療機関、福祉施設、各地域の避難所等を優先 
して復旧を進めており、順次、復旧エリアを拡大しております。 
 
大きな避難所（200人以上の被災者が避難）については、立入困難な７箇所を除き、す 
べて送電を完了しております。 
なお、昨日（1/8）送電を目指していた３箇所の避難所については、道路状況の制約に 
より立入りが困難なため、昨日中の復旧ができませんでした。 
また、その他の避難所についても、二次避難の状況など現場の事情を踏まえながら、 
道路状況等の制約の少ない場所から順次、復旧工事を進めてまいります。
 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
２．復旧体制 
当社グループ約400人、他電力会社からの応援約600人の総勢1,000人規模の体制で巡 
視・復旧作業にあたっております。また、停電が継続している地域では、電源車の配備 
などにより、早期の停電解消に努めてまいります。 
  
 
 
  


３．当社グループの設備被害状況 
・送電設備 ：一部送電線路にて碍子割れ、素線切れを確認 
・変電設備 ：一部変電所にて変圧器、開閉装置、ブッシング、避雷器、計器用変 
圧器の破損を確認 
・配電設備 ：電柱傾斜：約1,150本、電柱折損：約290本、断線・混線：約720箇所 
・水力設備 ：調査中（現時点で特別な異常は確認されていない） 
・新エネ設備：珠洲太陽光発電所 受電設備・パネル等に損傷を確認 
・火力設備 ： 
七尾大田火力発電所１・２号 設備故障多数（１/４お知らせ済み） 
富山新港火力発電所石炭１号 設備の一部故障に伴い出力抑制し運転中 
富山火力発電所４号     設備点検のため停止中 
・原子力設備：別途お知らせ 
安全上の問題となる設備被害はありません。また、発電所に設置し 
ているモニタリングポストの数値に変化はなく、外部への放射能の 
影響はありません。 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」から 
ご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                  以 上