常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2000 >正文

2000年新闻稿
关于50万伏“新丰洲变电站”和“新丰洲线”的竣工

世界首个位于滨水区地下的50万伏变电站



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2000年11月21日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司


　我公司长期参与了50万伏“新丰洲变电站”和“新丰洲线”的建设。
我们一直在进行施工，现在施工已经完成，我们将于今天开始运营。
我做到了。

　目前，东京市中心的电力供应主要依靠东京都市区周边的50万伏变电站。
它由一条通往市中心的27万伏输电系统供电。
　鉴于未来城市地区的电力需求预计将持续增长，
为了确保稳定供电，我公司开发了一种50万伏的系统，可以高效地供应大量电力。
为了满足21世纪东京都市圈的电力需求，将建设“新丰洲变电站”和“新丰洲线”。
我们决定承担这些费用。

　新丰洲变电站是世界上第一座地下50万伏变电站，也是一座“一站式”变电站。
采用世界领先的断路器和绝缘技术，例如“断路断路器”（注1）和建筑施工
通过合理化和其他措施，我们实现了成本降低约 258 亿日元，约占计划建设成本的 20%。
我们实现了目标。
　特别是采用圆柱形建筑设计，可以缩短大约一年的施工周期。
我们成功减少了约74亿日元的建设成本。
　这意味着该变电站的设备规模大约是现有 270,000 伏变电站的三倍。
在传统的矩形建筑施工中，开挖过程中需要大量的挡土墙支撑构件。
简而言之，如果将其建成圆柱形建筑，则无需支撑构件和相关施工。
这是因为我们采用了一种关键的施工方法。

　此外，“新丰洲线”是一条连接新丰洲变电站和新京叶变电站（千叶县）的线路。
这是一条长约 40 公里、电压为 50 万伏的地下输电线路，也是世界上第一条 50 万伏 CV 电缆。
（注2）这是指长距离地下输电线路。
　在设计和施工过程中，由于线路距离很长，电缆被做得更细，连接件也做得更细。
通过使连接部件更加紧凑，以及开发和采用新的长距离电缆敷设施工方法等，
我们实现了成本降低约161亿日元，约占建设成本的20%。
            
  迄今为止，在建设这座变电站和输电线路的过程中，我们一直得到当地社区的支持。
我们衷心感谢各方给予的理解与合作。
非常感谢。我们期待您继续支持我们。

                                                          　　　就这样

（注1）单点断路器：
　传统的 50 万伏断路器会考虑断电时产生的过电压。
该设备采用两点断电方式，但单点断电的断电速度很快。
技术创新，例如提高停机期间产生的热气流的速度和改进冷却特性，使这一切成为可能。
它可以阻挡单点信号。与传统型号相比，它更紧凑、更经济实惠。
正在进行中。
                                                              　
（注2）CV电缆：
　使用具有改进的热性能和机械性能的交联聚乙烯作为绝缘体，可靠性
一款性能卓越、易于维护且经济实惠的电缆。




返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社