常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

新闻稿和
公告

新闻稿
注意
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
过往公告
福岛第一核电站
每日情况报告
群发邮件给所有媒体代表
有关此新闻稿的
评论和咨询

相关新闻稿

福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
青森商业总部

在新闻稿中搜索

关于福岛县、大熊町和双叶町之间关于福岛第一核电站多核素去除设备处理水的稀释排放设施安装的退役安全协议的事先批准。

注意

2022年8月2日
东京电力公司控股株式会社

　根据日本政府于2021年4月制定的关于福岛第一核电站多核素去除设备处理水（以下简称ALPS处理水）处理的基本政策，我公司在听取当地居民和利益相关者意见的同时，对ALPS处理水稀释排放设施及相关设施的设计和运行进行了具体研究。2021年12月，我公司依据《东京电力公司福岛第一核电站退役等相关安全保障协议》（以下简称《退役安全保障协议》）向福岛县、大熊町和双叶町提交了关于ALPS处理水稀释排放设施等安装的“事先批准申请* 2 ” ，并于今日获得事先批准。

　自提交“事先批准申请”以来，我们已在“福岛县核电站退役安全监督委员会”和“福岛县核电站安全保障技术研究小组”等论坛上，详细解释了向原子能规制委员会提交的申请详情及其对ALPS处理水稀释和排放设施的设计和运行等方面的审查情况，并已由专家、县政府和相关市政当局确认了必要安全措施的现状。

　在安装ALPS处理水稀释排放设施的过程中，我公司将严格落实政府基本方针，并认真对待福岛县核电站安全保障技术审查委员会发布的《东京电力公司福岛第一核电站ALPS处理水稀释排放设施及相关设施新建确认结果报告》中提出的八项要求，这些要求涉及进一步提升安全性和普及易于理解的信息，我们将认真对待每一项要求。
　为了安全、稳步推进福岛第一核电站的退役工作以及污染水和处理水的治理，必须长期持续地开展风险降低工作。目前，我们将按照县知事和各町长的指示，稳步推进进一步减少污染水的产生量，并妥善管理污染水处理过程中产生的放射性废物。
　此外，我们将继续努力，以通俗易懂的方式向福岛民众以及国内外社会各界传播科学信息。我们也将抓住一切机会倾听您的关切和意见，并充分解释我们的立场和应对措施。我们将竭尽全力，加深您对ALPS处理水处理的理解，这是退役流程的一部分。

　关于ALPS处理水稀释和排放设施的建设工作，我们将始终把安全放在首位。我们将及时向您通报工程进展情况，并积极配合地方政府的安全检查和国际原子能机构（IAEA）的审查，确保客观透明，以赢得国内外人民的信任。

*1 	该协议于 2015 年 1 月由福岛县大熊町、双叶町和我公司签订，旨在安全稳步地推进福岛第一核电站事故的解决和退役工作，同时确保周边地区居民的安全，并通过减少场地边界的污染量来恢复生活环境。
*2 	如果要建造新的或扩建的设施，涉及对福岛第一核电站特定核设施实施计划的变更，则必须根据退役安全保证协议事先获得福岛县、大熊町和双叶町的批准。

就这样

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
注意
2022年公告列表
关于福岛县、大熊町和双叶町之间关于福岛第一核电站多核素去除设备处理水的稀释排放设施安装的退役安全协议的事先批准。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社