よくあるご質問・お問い合わせ プレスリリース・お知らせ 動画・写真ライブラリー 株主・投資家のみなさま 採用情報

LANGUAGE

クイックリンク

サイト内検索

会社情報
福島への責任
原子力の取り組み

トップページ > リリース・お知らせ一覧 > プレスリリース > 2012年 > 本文

プレスリリース 2012年
神流川発電所２号機の営業運転開始について

平成24年６月７日
東京電力株式会社

　当社は、本日、群馬県多野郡上野村［たのぐんうえのむら］において、神流川［かんながわ］発電所２号機の営業運転を開始いたしました。

　神流川発電所は、上部ダムと下部ダムとの653メートルの有効落差を利用して、最大出力282万kW（単機47万kW×６台）を発電する揚水式発電所として、平成９年５月より建設工事を開始しており、このたびの２号機（最大出力47万kW、一般家庭約15万世帯分の電力需要に相当）は、平成17年12月に営業運転を開始した１号機に続く２番目の号機として、計画を１ヶ月程度前倒しして、営業運転を開始するものです。

　なお、神流川発電所は、当社として９番目に運転を開始した揚水式発電所で、ポンプと水車の両方の役割を果たすポンプ水車ランナ(注１)として、１号機において世界で初めて採用した「スプリッタランナ」（株式会社東芝と共同開発）を２号機につきましても使用しております。これにより、従来と比べて発電効率が４％程度向上し、単機２万kWの増出力を実現いたしました。

　当社は、既に営業運転を開始している１号機ならびに２号機の安全・安定運転に取り組むとともに、引き続き、安全を最優先に、電力の安定供給確保に向けて、最大限の努力をしてまいります。

（注１）揚水式発電で用いられる水車で、これの回転方向を反転することにより、発電運転と揚水運転（ポンプ）を行います。

以　上

別紙
・神流川発電所の概要（PDF 457KB）
PDFファイルをご覧いただくには、Adobe Reader（無料）が必要です。
Adobe Readerのダウンロード

一覧へ

プレスリリース
過去の情報
報道関係各位一斉メール
過去の情報
お知らせ
過去の情報
福島第一原子力発電所の状況について（日報）
過去の情報
関連リンク
福島第一原子力発電所
福島第二原子力発電所
柏崎刈羽原子力発電所
東通原子力建設所

ページの先頭へ戻ります

持株会社
火力発電・燃料
送電・配電
電気・ガス・くらし
再生可能エネルギー
公式アカウント：
サイトマップ
サイトのご利用にあたって
当社の個人情報の取扱いについて
ご注意ください

© Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.