常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 2011 >正文

2011年新闻稿
关于户川水电站启动运营事宜

这是11年来首个利用抽水蓄能电站自然排水的水坝式电站。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2011年1月26日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东京电力公司

　今天，我公司在栃木县日光市佐贺部町开设了户川水电站。
我们已开始在“Wa”发电厂开展运营。

　该发电厂的水流入今市发电厂（抽水蓄能水电站）的下调节水库（今市大坝）。
利用利根川水系中一级河流户川的水资源，并借助约51米的有效落差，
这是一座大坝式水力发电厂，最大输出功率为240千瓦。该电厂于2010年9月开工建设。
我们一直在进行这个项目，现在已经完成了。它利用的是抽水蓄能水电站排放的自然流动水。
这将是11年来开发的第二座大坝式水电站。

　该发电厂的年发电能力约为 100 万千瓦时（相当于约 300 个普通家庭的年用电量）。
这相当于电力需求，由此产生的二氧化碳排放量每年减少约 350 吨（约合普通家庭的排放量）。这相当于
70 户家庭一年的二氧化碳排放量。

　在我们的“2020愿景”中，我们的目标是到2020财年实现低碳社会。
该集团的目标是在国内开发新的可再生能源，总装机容量约为 400,000 千瓦。
该组织已设定目标，未来将继续引进零排放能源，包括水力发电。
我们将作为一个团队共同努力解决这个问题。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样

附件
• 附件：户川水电站概况（PDF 223KB）


要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。

返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社