第８２回「柏崎刈羽原子力発電所の透明性を確保する地域の会」
                  ご説明内容



１． 日 時     平成２２年４月７日（水）１８：３０～２１：００


２． 場   所   柏崎原子力広報センター   ２Ｆ研修室


３． 内   容


 （１） 前回定例会以降の動き

 （２）２２年度の活動をテーマとしたディスカッション

       ・取り組みたい課題、テーマ（高経年化、エネルギー政策、防災ほか）
       ・会としての役割の再確認
       ・過去に議論した課題に対するその後のフィードバック   など

 （３）その他


 添付：第８２回「地域の会」定例会資料


                                        以   上
                                     平 成 22 年 4 月 7 日
                                     東京電力株式会社
                                     柏崎刈羽原子力発電所



      第８２回「地域の会」定例会資料       〔前回 3/3 以降の動き〕


＜不適合事象関係＞

【区分Ⅲ】

・３月１１日     荒浜側共用設備   重油タンク（屋外）付近からの重油漏れについて

・３月１２日     ２号機ジェットポンプ流量計測用配管の切損について

【その他】

・３月１９日     ６号機   安全系論理回路に関する警報発生時の不適合について


＜発電所に係る情報＞

・３月   ４日   柏崎刈羽原子力発電所１号機における「発電用原子炉施設に関する耐震
           設計審査指針」の改訂に伴う耐震安全性評価結果中間報告書の経済産業
           省原子力安全・保安院への提出について

・３月２４日     柏崎刈羽原子力発電所１号機における「発電用原子炉施設に関する耐震
           設計審査指針」の改訂に伴う耐震安全性評価結果報告書の経済産業省原
           子力安全・保安院への提出について

・３月１５日     六ヶ所再処理工場で回収されるプルトニウムの利用計画について

・３月３１日     平成 22 年度使用済燃料等の輸送計画について

・３月３１日     「平成 22 年度経営計画」について

・４月   １日   平成 22 年度 柏崎刈羽原子力発電所新入社員配属状況


＜新潟県中越沖地震関係＞

・３月   ４日   新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況および不適合について
           （週報：３月 ４日）

・３月１１日     新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況および不適合について
           （週報：３月１１日）



                        1
・３月１８日     新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況および不適合について
           （週報：３月１８日）

・３月１９日     柏崎刈羽原子力発電所１号機に関する新潟県中越沖地震後の設備健全性
           に係る点検・評価報告書（改訂１）の経済産業省原子力安全・保安院へ
           の提出について

・３月２５日     新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況および不適合について
           （週報：３月２５日）

・４月   １日   新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況および不適合について
           （週報：４月 １日）

                                               以   上

＜参考＞
 当社原子力発電所の公表基準（平成 15 年 11 月策定）における不適合事象の公表区分について

  区分Ⅰ      法律に基づく報告事象等の重要な事象
  区分Ⅱ      運転保守管理上重要な事象
  区分Ⅲ      運転保守管理情報の内、信頼性を確保する観点からすみやかに詳細を公表する事象
  その他      上記以外の不適合事象




 ～総合資源エネルギー調査会原子力安全・保安部会への当社説明内容について～


・３月   ８日   総合資源エネルギー調査会原子力安全・保安部会 耐震・構造設計小委員
           会 第 47 回構造ワーキンググループ
            ・柏崎刈羽原子力発電所１号機 機器・配管系の耐震安全性評価について
            ・柏崎刈羽原子力発電所１号機 建物・構築物の耐震安全性評価について
            ・柏崎刈羽原子力発電所１号機 新潟県中越沖地震のシミュレーション解析における
             原子炉建屋応答解析と観測記録との相違の影響について


・３月１５日     総合資源エネルギー調査会原子力安全・保安部会 耐震・構造設計小委員
           会 第 48 回構造ワーキンググループ
            ・柏崎刈羽原子力発電所１号機 機器・配管系の耐震安全性評価について
            ・１号機 新潟県中越沖地震のシミュレーション解析における原子炉建屋応答解析と
             観測記録との相違の影響について


・３月２４日     総合資源エネルギー調査会原子力安全・保安部会 中越沖地震における原
           子力施設に関する調査・対策委員会 運営管理・設備健全性評価ワーキン
           ググループ 第28回設備健全性評価サブワーキンググループ
            ・柏崎刈羽原子力発電所 各号機の設備健全性に係る点検・評価の実施状況について
            ・５号機設備健全性に係る点検・評価に関する報告書（案）の概要について
            ・柏崎刈羽原子力発電所１号機低圧炉心スプレイ系ポンプ吸込圧力計における計器補
             正値の誤りについて




                         2
 ～新潟県原子力発電所の安全管理に関する技術委員会への当社説明内容について～

・３月   ８日   第 34 回   設備健全性、耐震安全性に関する小委員会
           ・各号機の点検・解析の進捗状況について
           ・１号機の追加点検について（第33回小岩委員説明資料）
           ・１号機設備健全性評価に係る委員ご質問への回答
           ・１号機の耐震安全性評価に関する補足説明資料


・３月２４日     第 35 回   設備健全性、耐震安全性に関する小委員会
           ・各号機の点検・解析の進捗状況について
           ・１号機設備健全性に係る点検・評価報告書（系統レベルまでの点検・評価報
            告）の改訂について
           ・１号機設備健全性評価に関する委員ご質問への回答
           ・１号機耐震安全性評価に関する委員ご質問への回答
           ・漏えい燃料発生率に関する委員ご質問について


・３月２５日     第 23 回   地震、地質・地盤に関する小委員会
           ・１号機及び５号機の耐震安全性評価に関する質問
           ・１号機及び５号機の耐震安全性評価（地震随伴事象に対する考慮）
            －津波に対する安全性－ 委員ご質問に対する回答
           ・１号機及び５号機の耐震安全性評価（原子炉建屋基礎地盤の安定性）
            委員ご質問に対する回答
           ・知見の拡充に向けた取り組みの検討状況についての補足説明



                                              以   上




                           3
                                                  平 成 22 年 ３ 月 11 日
                                                  東京電力株式会社

                                                  柏崎刈羽原子力発電所
区分：Ⅲ

 場所                           荒浜側共用設備

 件名                 重油タンク（屋外）付近からの重油漏れについて

        （事象の発生状況）
         平成 22 年３月 10 日午後４時７分頃、荒浜側共用設備である重油タンク（屋外）に接
        続されている配管の圧抜き弁の付け根部分から重油が漏えいしていることを、当該配管
        の補修準備をしていた協力企業作業員が発見しました。
         その後、ただちに、当該配管の元弁を閉じるとともに、配管内の重油を抜くことによ
        り重油の漏えいは停止しました。漏れた重油の量は 12 リットル程度と推定しており、大
        部分は防油堤内に留まっていました。

        （安全性、外部への影響）
         漏れた重油には放射性物質は含まれておらず、本事象による外部へ放射能の影響はあ
        りません。また、海への流出はありませんでした。


                     移送ポンプ室
        重油タンク                       漏えい箇所
                     （重油受入口側）
不適合の
 概要

                                  移送ポンプ室
                                  （重油受入口側）          重油タンク側
                                   ←                    →




                                            防油堤




        ＜安全上の重要度＞                    ＜損傷の程度＞
安全上の重                                 □ 法令報告要
要度／損傷    安全上重要な機器等   ／   その他設備        ■ 法令報告不要
 の程度                                  □ 調査・検討中

         重油は当該配管に生じた腐食による微少な穴から漏えいしたものであり、ゴムバンド
        にて仮修理を実施しました。
対応状況
         防油堤の外に飛散した重油については、吸着マットによりすべて回収しました。
         今後、当該箇所の修理と類似箇所の点検を実施します。




                              4
       荒浜側重油タンク付近からの重油の漏えいについて




              Ｋ３   Ｋ４
                                   Ｋ７ Ｋ６ Ｋ５
      Ｋ１ Ｋ２



                        展望台




荒浜側共用設備重油タンク


              柏崎刈羽原子力発電所      屋外
                    5
                                                平 成 22 年 ３ 月 12 日
                                                東京電力株式会社
                                                柏崎刈羽原子力発電所
区分：Ⅲ
 号機                               ２号機

 件名              ジェットポンプ流量計測用配管の切損について

         平成 22 年３月 12 日午前１時 40 分頃、定期検査中の２号機において、炉心シュラ
        ウド＊１予防保全対策工事＊２施工後に水中カメラによる目視点検を実施していたとこ
                                 流量計測用配管＊４
         20 台あるジェットポンプ＊３のうち１台について、
        ろ、                               （外径約 14mm、
        肉厚約２mm）の１本が切損していることを確認しました。


         本事象による外部への放射能の影響はありません。


         なお、当該切損箇所を含めた全ての流量計測用配管について、水中カメラによる目
        視点検を行っており、当該配管以外の切損は確認されておりません。
         また、当該切損箇所については、平成 19 年 11 月に実施した新潟県中越沖地震後の
        点検、平成 22 年２月に行った炉心シュラウド予防保全対策工事施工前の点検で、異
        常がないことを確認しており、新潟県中越沖地震により切損したものでありません。


不適合の                                                       以   上
 概要
        ＊１ 炉心シュラウド
          原子炉圧力容器内に燃料集合体（炉心）を囲むように設置されている円筒状の構造物で、
         原子炉内の冷却水の流れを分離する仕切り板の役割を持つ。
        ＊２ 予防保全対策工事
          炉心シュラウドの溶接部周辺のひずみに対し、高圧水を水中でノズルから噴射（ウォー
         ター・ジェット・ピーニング工法）して圧力を加え、残留応力を改善する工事。
        ＊３ ジェットポンプ
          原子炉冷却材再循環ポンプにより加圧された水を利用し、原子炉内の冷却水を循環させ
         る回転部を持たない静止型のポンプ。
        ＊４ 流量計測用配管
          ジェットポンプに発生する圧力を測定することによりジェットポンプ流量を計測するた
         めの配管。当該配管は、各ジェットポンプにそれぞれ１本ずつ設置されている。


        ＜安全上の重要度＞                   ＜損傷の程度＞
安全上の重
                                     □ 法令報告要
要度／損傷    安全上重要な機器等    ／   その他設備      ■ 法令報告不要
 の程度
                                     □ 調査・検討中

         今後、シュラウドの予防保全対策工事との関連も含め、原因の調査を行うとともに当
対応状況
        該箇所の補修を行う予定です。



                             6
                                   前回点検時（平成22年２月４日）
                         流量計測用配管




                                   今回点検時（平成22年３月12日）
原子炉冷却材再循環ポンプ   ジェットポンプ                 ※円内が切損部


       ２号機 原子炉冷却材再循環系
              7       概略図
                                                    平 成 22 年 ３ 月 19 日
                                                    東京電力株式会社
                                                    柏崎刈羽原子力発電所
区分：その他
 号機                              ６号機

 件名               安全系論理回路に関する警報発生時の不適合について

         平成 22 年３月 14 日午後７時 24 分頃、定格熱出力一定運転中の当所６号機におい
        て、緊急時に非常用炉心冷却系などの安全設備を動かすための４つある安全系論理回
        路＊１のうちの１つに不具合を示す警報が発生いたしました。ただちに警報発生時操
        作手順書に従い警報の内容を確認した結果、警報は当該論理回路の誤動作 ＊２により
        発生したものと判断し、当該論理回路のバイパス操作により復旧を行いました。
         警報発生時においては、他の３つの回路の機能は確保されており、原子炉の安全上
        の問題はないことを確認しております。


         また、その後の調査の結果、警報の発生原因は基板の故障によるものと確認された
        ことから、当該基板を交換しバイパスを復旧しました。


         しかしながら、調査の過程で、原子炉の安全上の問題ではないものの当該論理回路
        の一部が動作不能 ＊３ となっていたことが判明したことから、本事象の扱いを再検
        討・確認した結果、本日、警報の発生から当該論理回路のバイパス操作を完了するま
事象の概要   での間は、一時的に運転上の制限＊4を満足していない状態となっていたものと判断い
        たしました。


        ＊１ 安全系論理回路
           緊急時に非常用炉心冷却系などの安全設備を動かすための論理回路で、４つの回路の
          うちの２つが動作すると作動信号を出す。発電所の保安規定では４回路動作可能である
          ことが規定されているが、そのうち１回路は保守のためにバイパスすることができる。
        ＊２ 誤動作
           当該回路が故障した際に、誤って信号を出力する状態。
        ＊３ 動作不能
           当該回路が故障した際に、信号の出力ができない状態。
        ＊４ 運転上の制限
                          「運転上の制限」や「運転上の制限を満足しない場
           保安規定では原子炉の運転に関し、
          合に要求される措置」等が定められており、運転上の制限を満足しない場合には、それ
          を宣言したうえで、要求される措置にもとづき対応することになる。
        ＜安全上の重要度＞                  ＜損傷の程度＞
安全上の重
                                       □   法令報告要
要度／損傷
         安全上重要な機器等   ／   その他設備         ■   法令報告不要
 の程度
                                       □   調査・検討中
         当該論理回路については既に修理を完了しております。

対応状況     今回の事象をふまえ、今後、警報発生時操作手順書の改訂を行い、同様の事象が発
        生した際は、警報の発生後に運転上の制限からの逸脱を適切に宣言した上で、必要な
        操作を行うことといたします。

                            8
                  現場   中央制御室
                                   警報発生
                                                  非常用炉心冷却系等
センサ           Ⅰ           Ⅰ                        の動作論理回路
           現場
                        信号発信装置
          伝送盤                                     ４つのうち２つの信
                                                  号が入ると各機器の     各機器の動作へ
                                                   動作信号を出力
              Ⅱ
           現場
センサ                       Ⅱ
          伝送盤
                        信号発信装置
          入出力基板




                                 入出力基板の故障          ４つある信号のうち
                                 を検知して、故障          １つが、正確に発信で
                                 信号が発生
                                                   きない状態となった。


  故障発生部
              Ⅲ           Ⅲ
センサ
           現場
                        信号発信装置
          伝送盤




              Ⅳ           Ⅳ
センサ
           現場
                        信号発信装置
          伝送盤




                              安全系論理回路       概略図

                                     9
             柏崎刈羽原子力発電所１号機における
        「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の改訂に伴う
 耐震安全性評価結果中間報告書の経済産業省原子力安全・保安院への提出について


                                 平 成 22 年 ３ 月 ４ 日
                                 東京電力株式会社


 当社は、経済産業省原子力安全・保安院からの指示＊に基づき、
                             「発電用原子炉施設に
                        ）に伴う耐震安全性評価を実施し
関する耐震設計審査指針」の改訂（以下「新耐震指針」
ており、柏崎刈羽原子力発電所の基準地震動を策定し、平成 20 年９月 22 日に同院へ報
告いたしました。これを踏まえ、同発電所１号機の原子炉建屋や安全上重要な機能を有
する耐震Ｓクラスの施設等について、耐震安全性評価を実施しておりましたが、本日、
原子炉建屋基礎地盤の安定性、屋外重要土木構造物の耐震安全性および地震随伴事象に
ついて、同発電所１号機の耐震安全性評価に関する中間報告書としてとりまとめ、原子
力安全・保安院に提出いたしました。



 【中間報告のポイント】
   安全上重要な機能を有する屋外重要土木構造物などの耐震Ｓクラスの施設等
  について、基準地震動による耐震評価を実施し、その耐震安全性が確保されてい
  ることを確認いたしました。



 報告書の内容については、今後、原子力安全・保安院にご確認いただきます。
 また、当社は、建物・構築物や機器・配管系の耐震安全性評価について、取りまとま
り次第、最終報告書を原子力安全・保安院に提出する予定です。


                                           以 上



○添付資料
  柏崎刈羽原子力発電所１号機「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の
  改訂に伴う耐震安全性評価結果 中間報告書の概要




                     10
＊：原子力安全・保安院からの指示

 「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」等の改訂に伴う既設発電用原子炉施設等の耐震安

  全性の評価等の実施について（平成 18 年９月 20 日）

    平成 18 年９月 20 日付で、原子力安全・保安院より、新耐震指針に照らした耐震安全性の評価

   を実施するよう求める指示。




                         11
             柏崎刈羽原子力発電所１号機における
        「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の改訂に伴う
  耐震安全性評価結果報告書の経済産業省原子力安全・保安院への提出について


                                  平成 22 年３月 24 日
                                  東京電力株式会社


 当社は、経済産業省原子力安全・保安院からの指示＊に基づき、
                             「発電用原子炉施設に
                        ）に伴う耐震安全性評価を実施し
関する耐震設計審査指針」の改訂（以下「新耐震指針」
ており、柏崎刈羽原子力発電所の基準地震動を策定し、平成 20 年９月 22 日に同院へ報
告いたしました。これを踏まえ、同発電所１号機の原子炉建屋基礎地盤の安定性、屋外
重要土木構造物の耐震安全性および地震随伴事象について、耐震安全性に関する評価結
果を中間報告書としてとりまとめ、平成 22 年３月４日、原子力安全・保安院に提出いた
しました。                     （平成 22 年３月４日お知らせ済み）


 その後、建物・構築物や機器・配管系の耐震安全性評価を引き続き実施しておりまし
たが、原子炉建屋や安全上重要な機能を有する耐震Ｓクラスの施設等について、基準地
震動による耐震評価をすべて終了し、本日、同発電所１号機の耐震安全性に関する評価
結果報告書を原子力安全・保安院に提出いたしました。



 【報告書のポイント】
   安全上重要な機能を有する耐震Ｓクラスの施設等について、基準地震動による
  耐震評価を終了し、その耐震安全性が確保されていることを確認いたしました。




 報告書の内容については、今後、原子力安全・保安院にご確認いただきます。
 今後、当社は同発電所２～５号機について耐震安全性評価を実施し、順次報告書をと
りまとめ、原子力安全・保安院に提出する予定です。


                                           以 上




                     12
○添付資料
  柏崎刈羽原子力発電所１号機「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の
  改訂に伴う耐震安全性評価結果報告書の概要




＊：原子力安全・保安院からの指示

 「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」等の改訂に伴う既設発電用原子炉施設等の耐震安全

  性の評価等の実施について（平成 18 年９月 20 日）

   平成 18 年９月 20 日付で、原子力安全・保安院より、新耐震指針に照らした耐震安全性の評価を

  実施するよう求める指示。




                          13
          柏崎刈羽原子力発電所１号機
   「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の改訂に伴う
         耐震安全性評価結果 報告書の概要


１．はじめに

 平成 18 年９月 20 日付けで原子力安全・保安院より、改訂された「発電用原子炉施設
            （以下「新耐震指針」という。）に照らした耐震安全性の評
に関する耐震設計審査指針」
価を実施するよう求める文書が出され、当社は、柏崎刈羽原子力発電所１号機の耐震安
全性評価を行ってきました。
 また、平成 19 年７月には新潟県中越沖地震があり、経済産業大臣より、新潟県中越
沖地震から得られる知見を耐震安全性の評価に適切に反映し早期に評価を完了する旨
の指示、ならびに原子力安全・保安院より、平成 19 年 12 月 27 日および平成 20 年９月
４日に、新潟県中越沖地震を踏まえた耐震安全性評価に反映すべき事項の通知がありま
した。
 これらを踏まえ、平成 20 年５月 22 日に基準地震動 Ss に関する報告書を（平成 20 年
９月 22 日に補正）、平成 20 年 10 月 22 日に敷地周辺および敷地の地質および地質構造
に関する報告書をそれぞれ国に提出するとともに、同発電所１号機の原子炉建屋や安全
上重要な機能を有する耐震Ｓクラスの施設等について耐震安全性評価を実施しました。
 このうち、原子炉建屋基礎地盤の安定性、屋外重要土木構造物の耐震安全性および地
震随伴事象について、耐震安全性に関する評価結果を中間報告書としてとりまとめ、平
成 22 年３月４日に国に提出いたしました。
 その後、建物・構築物や機器・配管系の耐震安全性評価を引き続き実施しておりまし
たが、耐震評価をすべて終了し、同発電所１号機の耐震安全性に関する評価報告書とし
てとりまとめ、本日、国に提出いたしました。


【報告書のポイント】
   安全上重要な機能を有する耐震Ｓクラスの施設等について、基準地震動による耐震評
 価を終了し、その耐震安全性が確保されていることを確認いたしました。




                       14
２．新耐震指針に照らした耐震安全性評価の流れ

 耐震安全性評価の検討に先立ち、新耐震指針に照らした各種地質調査を実施し、この
調査結果を用いて、新耐震指針に照らした基準地震動Ssの策定を行い、建物・構築物や
機器・配管系の耐震安全性評価、原子炉建屋基礎地盤の安定性評価、屋外重要土木構造
物の耐震安全性評価および地震随伴事象に対しての評価を実施しました。各種地質調査
および新耐震指針に照らした基準地震動Ssの策定の結果については、それぞれ平成 20
年９月 22 日および平成 20 年 10 月 22 日に国にご報告しました。
 なお、新耐震指針に照らした耐震安全性評価の流れおよび評価対象施設等は、別紙－
１のとおりであり、新潟県中越沖地震を踏まえた耐震安全性評価に反映すべき事項も踏
まえ、評価を行いました。




                         15
３．原子炉建屋基礎地盤の安定性評価（平成 22 年３月４日お知らせ済み）

 柏崎刈羽原子力発電所１号機の原子炉建屋基礎地盤について、安定性評価を実施しま
した。評価にあたっては、基準地震動 Ss による地震応答解析等を実施し、想定すべり
線のすべり安全率を評価基準値と比較することなどによって、安定性の評価を行いまし
た。
 評価の結果、原子炉建屋基礎地盤のすべり安全率は、評価基準値を上回っており、安
定性を有していることを確認しました。（表 3-1）


             表 3-1 基礎地盤の安定性評価結果
                           すべり安全率                             評価基準値
       原子炉建屋基礎地盤                   1.9                               1.5

                    １号機             ２号機
                   原子炉建屋           原子炉建屋                                           標高(ｍ)


                                           3V-3
                                                      ①   ②




               α   F5                             β           3V-5
                            1100ｍ


                    汀線平行方向
                    １号機    １号機
                                                                           標高(ｍ)
                   タービン建屋 原子炉建屋




      F5                      α     β
                           1000ｍ


                    汀線直交方向


                    解析モデル図




                            16
４．施設等の耐震安全性評価
4.1 安全上重要な建物・構築物の耐震安全性評価

 柏崎刈羽原子力発電所１号機建物・構築物の耐震安全                    質点                   T.M.S.L. 36.0m

性の評価は、基準地震動 Ss を用いた地震応答解析（時           曲げ・せん断
                                      剛性考慮                        T.M.S.L. 24.5m


刻歴応答解析法）によることとし、建物・構築物や地盤                                         T.M.S.L. 18.0m

                                                                  T.M.S.L. 12.8m


の特性を適切に表現できるモデルを設定した上で実施                GL                        T.M.S.L. 5.3m

                                                                  T.M.S.L. -2.7m

しました。                                                             T.M.S.L. -9.7m

                                                                  T.M.S.L. -16.1m

 原子炉建屋の評価にあたっては、建屋全体の耐震安全                                         T.M.S.L. -25.1m


性を確認する観点から、地震応答解析の結果による耐震                                         T.M.S.L. -32.5m

                                                                  T.M.S.L. -40.0m

壁のせん断ひずみを評価しました。
                                  地盤ばね
                                                    （東西方向）
 また、タービン建屋および海水機器建屋の評価にあ
                                   図 4-1          原子炉建屋（モデル図の例）
たっては、耐震上重要な機器・配管が設置されている
機能維持部位についての耐震安全性を確認する観点から、地震応答解析の結果による当
該部位における耐震壁のせん断ひずみを評価しました。
 排気筒の耐震安全性の評価にあたっては、地震応答解析の結果から発生応力を評価し
ました。
 評価の結果、各建屋等の最大応答値は評価基準値を満足しており、耐震安全性が確保
されていることを確認しました。（表 4-1）


             表 4-1   建物・構築物評価結果
  対象施設       対象部位            最大応答値                  評価基準値
                             0.51×10-3
  原子炉建屋       耐震壁                                    2.0×10-3
                            （せん断ひずみ）
                             0.34×10-3
 タービン建屋       耐震壁                                    2.0×10-3
                            （せん断ひずみ）
                             0.17×10-3
 海水機器建屋       耐震壁                                    2.0×10-3
                            （せん断ひずみ）
                               221.6
                                                    351 (N/mm2)
                             （圧縮応力）
   排気筒      鉄塔   主柱材
                               29.5
                                                    357 (N/mm2)
                             （曲げ応力）




                       17
4.2 安全上重要な機器・配管系の耐震安全性評価

 柏崎刈羽原子力発電所１号機の安全上重要な機能を有する耐震Ｓクラスの設備につい
て、耐震安全性評価を実施しました。評価にあたっては、基準地震動 Ss による地震応答
解析を行い、その結果求められた発生値を評価基準値と比較することによって構造強度
評価、動的機能維持評価を行いました。

 ここで評価基準値とは、構造強度評価の場合は材料毎に定められた許容応力等、動的
機能維持評価の場合は試験で予め正常に作動することが確認された確認済相対変位等の
ことを言います｡

 評価の結果、各設備の発生値は評価基準値を満足しており、耐震安全性が確保されて
いることを確認しました。

 表 4-2 および-3 に、柏崎刈羽原子力発電所１号機の耐震Ｓクラス設備のうち、原子炉
      「冷やす」、放射性物質を「閉じ込める」の安全上重要な機能を有する主要
を「止める」、
設備の評価結果例を示します。



                     表 4-2    構造強度評価結果
                                                       評価基準値
     区分      設備             評価部位       単位     発生値※1
                                                        (許容値)
           炉心支持      シュラウド   応力
 止める                               170   229
           構造物       サポート    (MPa)
           残留熱除去系    モータペデスタル応力
                                   38    444
           ポンプ       取付ボルト   (MPa)
  冷やす
           残留熱除去系            応力
                配管                 128   366
           配管                (MPa)
           原子炉圧力             応力
                基礎ボルト              63    499
           容器                (MPa)
 閉じ込め                        応力
      主蒸気系配管 配管                    277   375
   る                         (MPa)
      原子炉格納     原子炉格納        応力
                                   33    221
      容器        容器配管貫通部      (MPa)
※1 発生値は基準地震動 Ss-1、2、3、4、5 によるもののうち最も厳しいものを記載

                    表 4-3    動的機能維持評価結果
     区分        設備             単位        発生値※1         評価基準値(許容値)

     止める    制御棒(挿入性)        相対変位(mm)        29.6         40.0
※1   発生値は基準地震動 Ss-1、2、3、4、5 によるもののうち最も厳しいものを記載




                               18
4.3 屋外重要土木構造物の耐震安全性評価（平成 22 年３月４日お知らせ済み）

 柏崎刈羽原子力発電所１号機の屋外重要土木構造物（非常用取水路、原子炉補機冷却
系配管ダクト、非常用ガス処理系配管ダクト）について、耐震安全性評価を実施しまし
た。評価にあたっては、基準地震動 Ss による地震応答解析等を実施し、照査用応答値
と評価基準値を比較することにより、耐震安全性を評価しました。
 評価の結果、照査用応答値は評価基準値を満足しており、耐震安全性が確保されてい
ることを確認しました。（表 4-4）


           表 4-4 屋外重要土木構造物評価結果（せん断力）

            設備         照査用応答値（kN）   評価基準値（kN）
          非常用取水路             343       454
       原子炉補機冷却系配管ダクト         371       568
       非常用ガス処理系配管ダクト         263       339



５．地震随伴事象に対する考慮（平成 22 年３月４日お知らせ済み）

5.1   周辺斜面の安定性評価

 柏崎刈羽原子力発電所１号機の耐震安全上重要な機器・配管系を内包する建物・構築
物の周辺には、対象施設の安全機能に重大な影響を与えるおそれがある斜面がないこと
を確認しました。



5.2 津波に対する安全性評価

 海域活断層、および日本海東縁部に想定される地震に伴う津波を対象に数値シミュレ
ーションを実施しました。その中で最も大きい津波を想定しても、原子炉建屋等の重要
施設が設置されている敷地高さを上回ることがなく、原子炉施設の安全性に問題のない
ことを確認しました。また、津波により水位が低下した場合についても、原子炉補機冷
却海水設備へ取水できることを確認しました。



5.3 活断層の変位に伴う建屋基礎地盤の変形評価

 耐震設計上考慮する活断層の活動に伴う地盤変動を想定した結果、安全上重要な建屋
の傾斜は小さく、原子炉施設の安全性に問題のないことを確認しました。
                                                以   上




                        19
    【別紙－１】
                        耐震安全性評価の流れ

                    Ａ．地質調査の実施・活断層の評価




                                                             新潟県中越沖地震を踏まえた耐震安全性評価に反映すべき事項
          Ｂ．基準地震動Ssの策定
                  敷地ごとに震源を特定し          震源を特定せず
                   て策定する地震動            策定する地震動

                    検討用地震の選定




                                                  地震動の超過確率
            応答スペクトルに      断層モデルを用いた
            基づく地震動評価     手法による地震動評価


                                            参照
                            基準地震動 Ss



          Ｃ．施設等の耐震安全性評価



           屋外重要土木構造物   安全上重要な建物・構築物
            の耐震安全性評価                      基礎地盤安定性評価
                         の耐震安全性評価
重要度分類




                                        地震随伴事象に対する考慮
                 安全上重要な機器・配管系            （周辺斜面の安定性）
                   の耐震安全性評価
                                       地震随伴事象に対する考慮
                                        （津波に対する安全性）


                                       地震随伴事象に対する考慮
                                         （基礎地盤の変形）




                     耐震安全性評価の評価対象施設等
         施設等の分類                      評価対象施設等の内訳
          基礎地盤      原子炉建屋基礎地盤
         建物・構築物     原子炉建屋、タービン建屋、海水機器建屋、排気筒
                    原子炉本体、計測制御系統設備、原子炉冷却系統設備、原子炉格納施
         機器・配管系
                    設、放射線管理設備、燃料設備、附帯設備
        屋外重要土木構造物   原子炉冷却系統設備および非常用ガス処理系統設備に係る土木構造物
         地震随伴事象     津波、周辺斜面、基礎地盤変形




                                20
     六ヶ所再処理工場で回収されるプルトニウムの利用計画について

                                   平 成 22 年 ３ 月 15 日
                                   東京電力株式会社

 日本原燃株式会社六ヶ所再処理工場は、平成 18 年３月から使用済燃料を使用した
アクティブ試験を開始しており、本年 10 月の竣工を予定しておりますが、このたび、
当社は、平成 21 年度末に約 0.7 トン、平成 22 年度末に約 0.9 トンの核分裂性プルト
ニウムを所有する見通しとなりましたので、    「我が国におけるプルトニウム利用の基本
的な考え方（平成 15 年８月５日 原子力委員会決定）     」にもとづき、別紙のとおりお
知らせいたします。

 当社は、立地地域の皆さまからの信頼回復に努めることを基本に、国内ＭＯＸ燃料
加工工場の竣工が予定される平成 27 年度以降、このプルトニウムを、福島第一原子力
発電所３号機を含む当社原子力発電所のうち３基ないし４基において利用することを
計画しています。

 福島第一原子力発電所３号機につきましては、福島県知事からプルサーマルの実施
にあたって必要不可欠とされております３項目の技術的要件＊の確認について、真摯
に対応してまいる所存です。

 また、柏崎刈羽原子力発電所につきましては、平成 19 年７月の新潟県中越沖地震
の影響で停止している１～５号機の設備健全性に係る点検・評価や耐震安全性評価・
耐震強化工事などに継続して取り組んでおります。

 当社といたしましては、引き続き、原子力発電所の安全の確保と立地地域の皆さま
からの信頼回復に向けて全力を挙げて取り組んでまいります。

                                              以 上



別紙：                              」
   「六ヶ所再処理工場回収プルトニウム利用計画（平成 22 年度）
                              （太枠部分が当社計画）
参考：プルトニウム所有量（平成 21 年 12 月末時点）



＊３項目の技術的要件
 ①耐震安全性、②高経年化対策、③ＭＯＸ燃料の健全性




                       21
                                                                                                                          （別紙）
                                                                                                                 平成 22 年 3 月 15 日
                                                                                                                  電気事業連合会
                                        六ヶ所再処理工場回収プルトニウム利用計画（平成 22 年度）

          再処理量*1                    所有量*2                                              利用目的（軽水炉燃料として利用）*3
  所有者     22 年度再処    21 年度末保有       22 年度回収       22 年度末保有
          理予定使用      予想プルトニ         予想プルト         予想プルトニ                    利用場所            年間利用目安量*7             利用開始時期*8
          済燃料重量          ウム量          ニウム量           ウム量*6                                   (ﾄﾝ Puf/年) *5     及び利用に要する期間の目途*9
           (トンＵ)*4     (ﾄﾝ Puf)*5    (ﾄﾝ Puf)*5     (ﾄﾝ Puf)*5

北海道電力       14           0.1           0.0            0.1        泊発電所３号機                         0.2         平成 27 年度以降約 0.4 年相当

東北電力         －           0.1           0.0            0.1        女川原子力発電所３号機                     0.2         平成 27 年度以降約 0.5 年相当
                                                                 立地地域の皆さまからの信頼回復に努めること
東京電力        13           0.7           0.1            0.9        を基本に、福島第一原子力発電所３号機を含む東        0.9～1.6       平成 27 年度以降約 0.6～1.0 年相当
                                                                 京電力の原子力発電所の３～４基

中部電力         －           0.2           0.0            0.2        浜岡原子力発電所４号機                     0.4         平成 27 年度以降約 0.5 年相当

北陸電力         －           0.0           0.0            0.0        志賀原子力発電所                        0.1         平成 27 年度以降約 0.1 年相当

関西電力         －           0.6           0.1            0.7        高浜発電所 3､4 号機､大飯発電所 1～2 基      1.1～1.4       平成 27 年度以降約 0.5～0.6 年相当

中国電力        17           0.1           0.0            0.1        島根原子力発電所 2 号機                   0.2         平成 27 年度以降約 0.5 年相当

四国電力        18           0.1           0.0            0.2        伊方発電所 3 号機                      0.4         平成 27 年度以降約 0.4 年相当

九州電力         －           0.3           0.1            0.4        玄海原子力発電所 3 号機                   0.4         平成 27 年度以降約 0.9 年相当

日本原子力発電     18           0.1           0.0            0.2        敦賀発電所 2 号機､東海第二発電所              0.5         平成 27 年度以降約 0.3 年相当

小計          80           2.3           0.5            2.8                                      4.4～5.4

電源開発                 他電力より必要量を譲受*10                              大間原子力発電所                        1.1
合計          80           2.3           0.5            2.8                                      5.5～6.5
 今後、プルサーマル計画の進展、MOX 燃料加工工場が操業を始める段階など進捗に従って順次より詳細なものとしていく。




                                                                          22
＊１   「再処理量」は日本原燃の策定した再処理計画による。
＊２   「所有量」には平成２１年度末までの保有予想プルトニウム量（各電気事業者に未引渡しのプルトニウムを含む）、平成２２年度の六ヶ所再処理
     により回収される予想プルトニウム量およびその合計値である平成２２年度末までの保有予想プルトニウム量を記載している。なお、回収された
     プルトニウムは、各電気事業者が六ヶ所再処理工場に搬入した使用済燃料に含まれる核分裂性プルトニウムの量に応じて、各電気事業者に
     割り当てられることとなっている。このため、各年度において自社分の使用済燃料の再処理を行わない各電気事業者にもプルトニウムが割り当
     てられるが、最終的には各電気事業者が再処理を委託した使用済燃料中に含まれる核分裂性プルトニウムに対応した量のプルトニウムが割り
     当てられることになる。
＊３   軽水炉燃料として利用の他､研究開発用に日本原子力研究開発機構にプルトニウムを譲渡する｡各電気事業者の具体的な譲渡量は､今後決
     定した後に公表する。
＊４   小数点第１位を四捨五入の関係で、合計が合わない場合がある。
＊５   プルトニウム量はプルトニウム中に含まれる核分裂性プルトニウム（Ｐｕｆ）量を記載。（所有量は小数点第２位を四捨五入の関係で表記上０．０と
     なる場合や合計が合わない場合がある）

＊６   「２２年度末保有予想プルトニウム量」は、「２１年度末保有予想プルトニウム量」に「２２年度回収予想プルトニウム量」を加えたものであるが、小
     数点第２位を四捨五入の関係で、足し算が合わない場合がある。
＊７   「年間利用目安量」は、各電気事業者の計画しているプルサーマルにおいて、利用場所に装荷するＭＯＸ燃料に含まれるプルトニウムの 1 年
     当りに換算した量を記載しており、これには海外で回収されたプルトニウムの利用量が含まれることもある。
＊８   「利用開始時期」は、再処理工場に隣接して建設される予定の六ヶ所 MOX 燃料加工工場の操業開始時期である平成２７年度以降としている。
     それまでの間はプルトニウムは六ヶ所再処理工場でウラン・プルトニウム混合酸化物の形態で保管管理される。
＊９   「利用に要する期間の目途」は、「２２年度末保有予想プルトニウム量」を「年間利用目安量」で除した年数を示した。（電源開発や日本原子力
     研究開発機構への譲渡が見込まれること、「年間利用目安量」には海外回収プルトニウム利用分が含まれる場合もあること等により、必ずしも
     実際の利用期間とは一致しない）
＊10 各電気事業者の具体的な譲渡量は、今後決定した後に公表する。




                                     23
                                                                                        （ 参考 ）
                                      プルトニウム所有量（平成21年12月末時点）
                                                                                     （核分裂性プルトニウム量）
                                国内所有量                             海外所有量
                                                                                          合計（トン）
       所有者      ＪAEA（トン）   日本原燃（トン） 発電所（トン）   小計（トン）   仏国回収分（トン） 英国回収分（トン）   小計（トン）     Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ＋Ｅ
                  Ａ *1        Ｂ       Ｃ       Ａ＋Ｂ＋Ｃ       Ｄ         Ｅ         Ｄ＋Ｅ
     北海道電力         -          0.1      -        0.1        0.1       -         0.1          0.1

      東北電力        0.0         0.1      -        0.1        0.2      0.1        0.3          0.4

      東京電力        0.1         0.6      0.3      1.1       2.6 *2    4.7        7.2          8.3

      中部電力        0.1         0.2      0.1      0.4       1.6 *2    0.6        2.2          2.6

      北陸電力         -          0.0      -        0.0        0.1       -         0.1          0.1

      関西電力        0.2         0.5      -        0.7       6.6 *2    1.8        8.4          9.1

      中国電力        0.0         0.1      -        0.1        0.4      0.3        0.7          0.8

      四国電力        0.1         0.1      0.6      0.7        0.0      0.6        0.7          1.4

      九州電力        0.1         0.3      -        0.3       0.6 *2    0.8        1.4          1.7

 日本原子力発電          0.1         0.1      -        0.2        0.5      2.6        3.1          3.4

     （電源開発）*4

       合計         0.7        2.0 *3    1.0      3.7       12.6      11.5      24.1          27.8

※端数処理（小数点第２位四捨五入）の関係で、合計が合わない箇所がある。
*1   日本原子力研究開発機構(ＪAEA）にて既に研究開発の用に供したものは除く。
*2   MOX燃料に加工されたもの、加工中のもの、または加工準備中のものを含む。
*3   各電気事業者に引渡し済の核分裂性プルトニウム量を記載している。
*4   仏国回収分の核分裂性プルトニウムの一部が電気事業者より電源開発に譲渡される予定。（東北電力約0.1トン,東京電力約0.7トン,中部電力約0.1トン, 北陸電力約0.1トン,
     中国電力約0.2トン,四国電力約0.0トン,九州電力約0.1トンの合計約1.3トン）




                                               24
            平 成 22 年 度 使 用 済 燃 料 等 の 輸 送 計 画 に つ い て


                                                   平 成 22年 ３ 月 31日
                                                   東京電力株式会社


 当 社 は 、平 成 22 年 度 の 使 用 済 燃 料 お よ び 低 レ ベ ル 放 射 性 廃 棄 物 の 日 本 原
燃株式会社（青森県六ヶ所村）向け輸送、ならびに当社原子力発電所への
新燃料の輸送について、以下のとおり計画しておりますので、お知らせい
たします。



１ ． 平 成 22 年 度   使用済燃料輸送計画


   ・ 輸 送 数 量 190 体 、 約 33 ト ン Ｕ （ Ｎ Ｆ Ｔ 型 キ ャ ス ク    ５基）

 輸送時期            輸送数量          輸送容器型式・基数               搬出元
 第３四半期    ＢＷＲ燃料190体 約33トンＵ     ＮＦＴ－38B型 ５基         福島第二原子力発電所
                                        トンＵ：燃料集合体中の金属ウラン重量

   （注）上記計画は、悪天候等により変更になることがあります。




２ ． 平 成 22 年 度   低レベル放射性廃棄物輸送計画

   ・輸送数量           5,456 本 （ Ｌ Ｌ Ｗ － １ 型 コ ン テ ナ    802 個 ）
   ・輸送回数           ３回

 輸送時期        輸送数量         輸 送 容 器 型 式・個 数            搬出元
   ９月         2,048 本      LLW-1 型   256 個   福島第一原子力発電所
  12 月        2,000 本      LLW-1 型   250 個   福島第二原子力発電所
   ２月         1,408 本      LLW-1 型   296 個   福島第一原子力発電所


   （注）上記計画は、悪天候等により変更になることがあります。




                               25
３ ． 平 成 22 年 度   新燃料輸送計画


   ・輸送数量           1,582 体

 輸送時期     輸送数量               受入先           搬出元
           100 体   福島第一原子力発電所２号機      原子燃料工業㈱
 第１四半期     160 体   福島第一原子力発電所４号機      原子燃料工業㈱
           322 体   柏崎刈羽原子力発電所６号機   ㈱グローバル・ニュークリア・フュエル・ジャパン
           108 体   福島第一原子力発電所５号機      原子燃料工業㈱
 第２四半期     156 体   福島第二原子力発電所４号機   ㈱グローバル・ニュークリア・フュエル・ジャパン
           200 体   柏崎刈羽原子力発電所７号機   ㈱グローバル・ニュークリア・フュエル・ジャパン
 第３四半期      88 体   福島第二原子力発電所３号機   ㈱グローバル・ニュークリア・フュエル・ジャパン
            60 体   福島第一原子力発電所１号機     原 子 燃 料 工 業 (株 )
第４ 四半期     132 体   福島第二原子力発電所１号機     原 子 燃 料 工 業 (株 )
           256 体   福島第二原子力発電所２号機   ㈱グローバル・ニュークリア・フュエル・ジャパン


   （注）輸送予定数量、予定時期は変更になることがあります。




                                                  以    上




                             26
             「平成22年度経営計画」について

                                 平成22年３月31日
                                 東京電力株式会社

 当社はこのたび、「平成22年度経営計画」を策定いたしました。

 平成21年度は、柏崎刈羽原子力発電所の６・７号機が営業運転を再開したことや緊
急的な費用削減に取り組んできたことなどにより、３年ぶりの黒字を確保できる見通
しとなりました。このように、柏崎刈羽の被災以降に直面してきた危機の突破までも
う一歩のところまで来ているものの、電力需要の回復の遅れや燃料価格の変動、柏崎
刈羽の復旧工程などのリスク要因に加え、地球温暖化防止に向けた動きが本格化する
など、当社グループを取り巻く経営環境は依然として先行き不透明な要素を抱えてお
ります。

 こうした状況を踏まえ、本計画では、東京電力グループが直面している危機の突破
に向けた総仕上げとして、平成 22 年度に重点的に推進する取り組みと、現在検討中の
新たな経営ビジョンを見据え、危機突破後の成長・発展に向け平成 22 年度から 24 年
度の３年間に検討・展開する取り組みをまとめました。
 主な内容は、以下のとおりです。

[ Ⅰ．危機突破の総仕上げに向けて ]

１．災害に強い原子力発電所の構築に向けた取り組み
  東京電力グループのみならず協力企業の皆さまの協力を得ながら、引き続き総力
 をあげて、災害に強い原子力発電所を構築いたします。

（１）災害に強く安全・安心な原子力発電所の構築
 ・ 柏崎刈羽の全号機復旧に向け、安全を最優先に設備の点検・評価、耐震強化な
   どのプロセスを確実に実施します。
 ・ 福島第一および福島第二原子力発電所においても「基準地震動」に基づく耐震
   安全性の評価を踏まえ、必要な耐震強化工事を行うとともに、柏崎刈羽におけ
   る知見を反映した対策を着実に実施します。




                      27
（２）災害発生防止に向けた取り組み
 ・ 復旧・耐震強化工事の実施にあたっては、協力企業の皆さまと一体となり、現
   場での安全環境の確保や安全最優先の意識の浸透、ルールと基本動作の再徹底
   により、災害発生を未然に防止する取り組みを強化しています。

（３）情報公開の徹底による信頼関係の構築
 ・ 地域や社会の皆さまの声に真摯に耳を傾け、点検・復旧の状況等について情報
   公開を徹底するなど「地域とともに考え、歩む」を基本に、地域との信頼関係
   を構築しています。

２．安定供給の確保に向けた取り組み（８ページ [ Ⅳ．供給計画の概要 ] 参照）
   平成 22 年度夏期の最大電力（発電端１日最大）は、通常の暑さとなった場合、
 5,910 万 kW を見込んでおります。供給面では、柏崎刈羽原子力発電所６・７号機の
 営業運転移行などにより 6,280 万 kW 程度の供給力を確保する計画としております。
   また、電源設備の確実な運転・保守と流通設備における点検・巡視など保守対策
 を実施するとともに、的確な需給・系統運用を継続し安定供給の確保に努めてまい
 ります。

          ＜平成22年度夏期の需給見通し＞                   （万kW）
                                         ８月
             最大電力（発電端１日最大）               5,910
                    供給力（発電端）             6,280
                    予備力（発電端）             370
                             ＊供給力は他社受電を含む


３．恒常的な原価低減に向けた取り組み
  危機突破のための緊急的な費用・投資削減の取り組みで培った創意工夫や技術的
 知見を、恒常的な原価低減方策として業務に定着させていきます。さらに、グルー
 プ一体となって新たな原価低減方策の創出に一層取り組むとともに、迅速に標準化
 を図り、着実に水平展開してまいります。

 ＜原価低減と設備保全効率化への取り組み＞
 設備形成の合理化                         運用・保守の合理化
  計画の厳選・スリム化                      点検周期の最適化
  設計・施工・仕様の合理化                    設備状態に応じた点検等の合理化
  設備のスリム化の推進           など         設備診断技術の高度化        など

 業務プロセスの見直し                       その他の合理化
  グループ会社との業務連携・情報共有化              燃料費の低減
  I T 活用による業務効率化                  契約面の工夫による調達価格の低減
  資材調達・流通プロセスの見直し      など         建物・設備等の賃借料の低減     など




                             28
     [ Ⅱ．危機突破後の成長・発展に向けて ]


     １．低炭素社会実現に向けた「つくる」側の取り組み －電源の低炭素化－
         電力供給の安定性、経済性、環境性の各面において原子力が担う重要性を踏まえ
        電源のベストミックスを推進します。また、安全確保・品質向上を前提に、原子燃
        料サイクルを着実に推進いたします。
         ゼロ・エミッション電源の中核を担う原子力の着実な開発や世界最高レベルの高
        効率火力の導入、再生可能エネルギーの利用拡大など、電源の低炭素化に向けた対
        応を強化してまいります。


     （１）原子力発電の開発計画
          東通原子力発電所（１・２号機）新設計画、福島第一原子力発電所（７・８号
         機）増設計画を、地域からのご理解を得ながら着実に推進してまいります。


     （２）世界最高水準の高効率火力の導入
          1,500℃級コンバインドサイクル発電（ＭＡＣＣ：熱効率 59％）の技術をさら
         に高め、熱効率約 61％を実現する 1,600℃級コンバインドサイクル発電（ＭＡＣ
         ＣⅡ）を、川崎火力発電所２号系列第２軸・３軸および五井火力発電所に導入す
         るなど、世界最高レベルの高効率火力の新設計画を着実に推進してまいります。


         ＜東京電力の火力発電熱効率（低位発熱量）＞

                                                               五井1号系列（平成32年度以降）61%
（％：熱効率）
                                                               川崎2号系列（第2軸）
                                                      川崎1号系列
65                                                                  61%
                                                        59%
                                            富津3号系列
60                                           55.3%
                                   横浜7･8号系列
                                     54.1%
55               富津1･2号系列
                   47.2%

                                                      クラス別
50
                                                      設計熱効率    46.1%
                  鹿島5･ 6号
45                 43.2%


40                                                    火力発電熱効率
                                                      （汽力発電端）
                                                                                      （年度）
35
 1970     1975     1980     1985     1990      1995     2000   2005    2010   2015   2020

     ※ 低位発熱量は総合エネルギー統計（2004年度版）の係数を用いて、高位発熱量実績より推定。




                                                 29
 （３）再生可能エネルギーの利用拡大
    メガソーラー発電・風力発電の開発とともに、太陽光の新たな買取制度への取り
   組み、グリーン電力証書の普及支援などにより、再生可能エネルギーの利用拡大
   に貢献してまいります。
                                                     常陸那珂火力発電所(1号機)
 砥川水力発電所 (栃木県)
                                                      木質バイオマス燃料混焼 (茨城県)
 ・最大出力 240kW
                                                     ・出力 100万kW (混焼率 約3%)
 ・平成23年1月運転開始予定                                      ・平成24年度運用開始予定

 栃川水力発電所 (長野県)                                      八丈島地熱発電所 (東京都)
 ・最大出力 1,000kW                                       ・出力 3,300kW
 ・平成22年12月運転開始予定                                     ・平成11年3月運転開始


 東伊豆風力発電所 (静岡県)                                     八丈島風力発電所 (東京都)
 ・総出力 18,370kW(11基)                                  ・出力 500kW
 ・平成24年3月運転開始予定                                      ・平成12年3月運転開始

 米倉山太陽光発電所 (山梨県)                            浮島・扇島太陽光発電所 (神奈川県)
 ・出力 10,000kW（第1,2期合計）                       ・出力 20,000kW(2地点合計)
 ・平成23,25年度運転開始予定                開発計画        ・平成23年8,12月運転開始予定
                                 運転中




                                               浮島太陽光発電所         扇島太陽光発電所
       ＊既設一般水力は151地点・認可出力約218万kW（H21年度末現在）
       ＊各太陽光発電所は完成予想図




 （４）スマートグリッドの整備に向けて
      新型電子式メータの実証試験を開始するほか、中長期的なスマートグリッドの
    整備に向けた検討を推進してまいります。


 集中型電源                   送配電ネットワーク                           需要家
（原子力･火力･水力）                 （電力系統）                    （大口需要家～一般家庭）
                                                電気
                 電気                              ・
                  ・                             情報
                 情報

                                              再生可能エネルギー
                                                  電源
                                               （太陽光･風力など）

※ 一般的にスマートグリッドには，以下の3つの技術的
  対策が含まれる。                                        （出所） 第5回低炭素電力供給システムに関する
   ・太陽光発電など再生可能エネルギーの導入拡大に                             研究会 資料6をもとに作成
    向けた技術的対策
   ・電力品質を維持・向上するための対策
   ・電気の効率的使用・省エネを実現するための対策




                                    30
 ＜新型電子式メータ実証試験を開始＞
  ・平成 22 年度下期より、東京都の一部地域
   において、多機能な新型電子式メータ（新
   メータ）の実証試験を開始いたします。
  ・実証試験を通じて、通信などの新たな
   機能や、お客さまサービスの向上と業
   務運営の効率化について検証いたしま
   す。                        新メータ（正面）   新メータ（横面）


２．低炭素社会実現に向けた「つかう」側の取り組み －実現をリードする電化の推進－
  電化の推進による低炭素社会実現への貢献に向け、お客さまニーズを的確に捉え
 た販売営業活動と戦略的な商品開発を推進し、あらゆる分野で電化シェアの一層の
 拡大を目指してまいります。


 ＜再生可能エネルギーを活かしたオール電化住宅＞
 ・ 再生可能エネルギーである空気の熱を利用したエコキュートなどのヒートポン
   プ機器や、快適性の高い機器を活用したオール電化住宅の普及を推進してまい
   ります。
 ・ 太陽光発電を導入されるお客さまにオール電化を採用していただくため、太陽
   光発電とオール電化の親和性訴求や、太陽電池メーカーとのタイアップを推進
   してまいります。

 ＜電化システムによるエネルギーのトータルソリューション＞
  ・ オフィスや商業施設から工場に至るまで幅広い場面において、お客さまの省エ
    ネ・ＣＯ２削減などのニーズに合わせた、最新のヒートポンプやＩＨ技術を活
    用した最適な電化システムを提案してまいります。




                                    プロセス冷温水



                     図面修正中




                    31
  ３．海外事業など新事業の取り組み
    収益性・リスクを十分に精査しつつ、国内における電気事業で培った技術力・知
   見を活かし、原子力を含めた海外におけるエネルギーインフラ事業やコンサルティ
   ング事業などを検討・推進してまいります。

  （１）海外発電プロジェクトへの出資参画とコンサルティング事業の展開
   ・ 火力発電などのコア技術を活用した海外ＩＰＰ事業を６ヶ国（８プロジェクト）
        で展開するとともに、ユーラスエナジー（子会社）を通じて、風力発電事業な
        どを世界展開（日・韓・米・欧）しております（運転中プロジェクトの持分出
        力：約 349 万 kW）。
    ・ 海外コンサルティング事業は、これまで 60 ヶ国・386 件のプロジェクトを実施
        しております。（平成 21 年 12 月現在；総受注金額：約 136 億円、地域別では
        アジアが全体の約４分の３）。
    ・ 途上国では、ＯＤＡ等を通じて電力供給に資する基礎調査や計画策定を、先進
        国では電力会社等から直接受注し、当社が長年培った技術力に基づき、高度な
        技術支援を行っています。

  （２）ＬＮＧバリューチェーンへの参画
     経済性・環境性に優れるＬＮＧの需要が世界的に大きく伸びるなか、ＬＮＧバ
    リューチェーン全体への事業展開により、調達力の向上を目指してまいります。

               上    流                         中    流                        下   流

                                                                        系統電力販売
                                                       LNG受入基地                       お客さま
                           液化                                            ガス販売
      ガス田開発                            海上輸送
                          プラント
                                                         LNG
                                                       トレーディング
                                                                       全額出資子会社（TEPCOトレー
                                                                       全額出資子会社（TEPCOトレー
               外販                       外販               外販            ディング）を通じたLNGトレー
                                                                       ディング）を通じたLNGトレー
                                                                       ディング事業参画（平成18年3月）
                                                                       ディング事業参画（平成18年3月）



   【LNG上流事業】                                 バユウンダン ガス田                【LNG輸送事業】
    ﾀﾞｰｳｨﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ
    ﾀﾞｰｳｨﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ                                                   平成15年10月より，ﾏﾚｰｼｱLNGの
                             ウィートストーン・                           第1船
                              イアゴガス田                                    当社向け輸送に就航中。
引渡開始：平成18年3月
引渡開始：平成18年3月
                                               ダーウィン                    平成18年4月より，ﾀﾞｰｳｨﾝLNGの
契約期間：17年間
契約期間：17年間                                                        第2船
                                                                        当社向け輸送に就航中。
引渡数量：年間約200万トン
引渡数量：年間約200万トン
                                     アシュバートン・ノース                        平成20年4月より，ﾀﾞｰｳｨﾝLNGの
                                                                 第3船
                                                                        当社向け輸送に就航中。
  ｳｨｰﾄｽﾄｰﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ
  ｳｨｰﾄｽﾄｰﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ ※
                      ※                  西豪州
                                                                        平成21年1月より，ｻﾊﾘﾝⅡLNGの
引渡開始：平成28～30年度（予定）
引渡開始：平成28～30年度（予定）                    パース                        第4船
                                                                        当社向け輸送に就航中。
契約期間：最長20年間
契約期間：最長20年間
                                                                        平成21年4月より，九州電力さま
                                                                 第5船
引渡数量：年間最大約410万トン
引渡数量：年間最大約410万トン                 ※平成21年12月基本合意（契約締結に向けて協議中）             向けLNG輸送に就航中。




                                              32
[ Ⅲ．経営基盤の強化に向けて ]


  安全確保、企業倫理遵守、品質管理の徹底、リスク管理の充実および技術・技能
 の維持・強化など、経営基盤の強化・充実に向け、引き続き諸施策を推進してまい
 ります。



 ＜参 考＞ 数値目標2010
   平成 22 年度は「経営ビジョン 2010」の最終年度として、「経営ビジョン 2010」
  に掲げる各数値目標の達成を目指し、引き続き全力で取り組んでまいります。

                      ◆ 数値目標 ２０１０ ◆
                   ～2010（平成22）年度までの目標～
     業務効率改善目標
     業務効率改善目標

    「設備安全・品質確保を大前提に、2003（平成15）年度比で20％以上改善」

     財務体質改善目標
     財務体質改善目標

    「株主資本比率25％以上を達成」

    事業の成長目標－販売電力量の開拓
    事業の成長目標－販売電力量の開拓

    「100億kWh以上を開拓 」（平成16～22年度累計）

    事業の成長目標－電気事業以外の売上高・営業利益
    事業の成長目標－電気事業以外の売上高・営業利益

    「電気事業以外の売上高 (注1) 3,000億円以上、
     電気事業以外の営業利益 (注2) 500億円以上を確保」
        (注1) 連結子会社・附帯事業の外部顧客に対する売上高の合計
        (注2) 連結子会社・附帯事業の営業利益の合計


     地球環境貢献目標
     地球環境貢献目標

    「ＣＯ２排出原単位を2008（平成20）～2012（平成24）年度の5年間平均で1990（平成2）
     年度比20％削減」




                           33
[ Ⅳ．供給計画の概要 ]

１．電力需要の見通し

（１）販売電力量
 ・ 平成 22 年度は、景気回復に伴う生産水準の上昇等により、前年比 1.9％増（気
   温補正後）と３年ぶりにプラスの伸びを見込む。
 ・ 中長期的には、経済の緩やかな成長が見込まれるものの、他エネルギー産業と
   の競合激化や省エネの進展も予想されることから、平成 20～31 年度までの年
   平均増加率は、1.0％（気温補正後）を見込む。

（２）最大電力
 ・ 平成 22 年度は、景気の緩やかな回復による販売電力量の増加等から、前年を
   上回る 5,910 万 kW（発電端１日最大）を見込む。
 ・ 中長期的には、景気の緩やかな回復を背景に電力量も緩やかな伸びが見込まれ
   る中、蓄熱システムの普及促進等による負荷率改善により、平成 20 年から 31
   年度までの年平均増加率は、0.5％（送電端最大３日平均・気温補正後）を見
   込む 。

              平成20年度    H21      H22      H31      H20～31   前回計画との比較
                実績     推定実績                       年平均増加率    平成30年（2018）
              （2008）   （2009）   （2010）   （2019）    （%／年）    今回      前回
    販売電力量
               2,890    2,806    2,857    3,216     －       3,183   3,291
    （億kWh）

    対前年増加率     ▲2.8     ▲2.9     1.8                1.0     前回差▲108億kWh
                                           －
      （%）     （▲1.9）   （▲2.9）   （1.9）              （1.0）    前回比 96.7％
      送電端
    最大3日平均     5,891    5,254    5,665    6,150     －       6,114   6,228
     （万kW）
最
大   対前年増加率      ▲0.1    ▲10.8    7.8                0.4      前回差▲114万kW
                                           －
電     （%）      （1.0）   （▲3.7）   （1.3）              （0.5）     前回比 98.2％
力
    発電端1日最大
               6,089    5,450    5,910     －        －
     （万kW）
                         （注） 販売電力量の（
                       （注）・販売電力量の（                      ）内は気温補正後の増加率
                                     ）内は気温うるう補正後。最大電力の（）内は気温補正後の増加率
                                   ）内は気温うるう補正後。最大電力の（
                            ・平成21年度の「送電端最大3日平均」および「発電端1日最大」は，7月値




                                   34
＜販売電力量の推移＞
 (億kWh)
 3,100
                                                                  2,974
                                                                   (3.4)
 3,000
                                               2,887     2,876             2,890
                                     2,867                                                    2,857
                                                (0.7)    (▲0.4)            (▲2.8)
 2,900             2,819              (3.9)                                                    (1.8)
                                                                                     2,806
                    (2.3)
          2,755             2,760                                                    (▲2.9)
 2,800    (▲1.8)            (▲2.1)


 2,700


 2,600


    0
    平成     13       14       15        16       17        18        19      20     21   22 年度
                                                                                 （推定実績）（想定）
 （ ）の数値は対前年増加率




＜最大電力の推移（発電端１日最大）＞
 (万kW)
 7,000
          7月24日
           6,430 8月1日
           (506) 6,320               7月20日
 6,500                                                            8月22日 8月8日
                   (▲110)             6,150 8月5日                   6,147 6,089
                                      (414) 6,012                  (341) (▲58)
                                                        7月14日                                 5,910
                            9月11日             (▲138)
                                                         5,806                                (460)
 6,000                       5,736
                                                        (▲206)
                            (▲584)                                                  7月30日
                                                                                     5,450
                                                                                    (▲640)
 5,500




    0
    平成 13           14       15       16        17        18       19       20        21       22 年度
                                                                                              （想定）
 （ ）の数値は対前年増分




                                                 35
２．電源設備計画
                                 ＜主要な電源開発＞
       電源                 地点名             出力（万kW）                  運転開始年月
                     福島第一7， 8号               各138        28/10， 29/10
      原子力
                      東通1， 2号                各138.5      29/3， 32年度以降
                      常陸那珂2号                  100        25/12
     石炭火力
                          広野6号                  60       25/12
                      富津4号系列                  152        20/7， 21/11， 22/10
     LNG火力            川崎2号系列                  192        25/2，28年度，29年度
                      五井1号系列                  213        32年度以降
                          ・野川                 160        11/12， 12/6，32年度以降
    揚水式水力
                          神流川                 282        17/12， 24/7，32年度以降
                      浮島太陽光                   0.7        23/8
                      扇島太陽光                   1.3        23/12
    新エネルギー
                     米倉山太陽光                   1.0        23年度，25年度
                      東伊豆風力                  1.837       24/3

                             ＜電源の広域開発計画＞
                     地点名                 開発会社         出力（万kW）              運転開始年月

     原子力              大間                 電源開発㈱             138.3            26/11


     ＜年度末電源設備量の推移＞                                               ＜発電電力量の推移＞
   （万kW）                                              （億kWh）
    9,000                                              4,000


    8,000                                                3,500
                                 18                                                        7
                                                                                           1
                                                水力                                         5
    7,000    19      19          0
                                                         3,000                             1
                                                                       5        6
                                                新エネ                    0        0
             0       0           14
    6,000                                        等                    10       13
             16      15          2                       2,500         1               27
                                                                               1
                                                石油
    5,000    2       2
                                                その他      2,000
                                 31             ガス                    45               11
    4,000                                                                      40
             34      35                         LNG
                                                LPG      1,500
    3,000
                                 8              石炭
                                                         1,000        11       11
    2,000    6       6                                                                 48
                                                原子力
                                 27                       500
    1,000    23      23                                               28       29


       0                                                    0
                                      （年度）                                             （年度）
              平成21    平成22        平成31                             平成21     平成22    平成31
             （見通し）   （計画）→→                                        （見通し）   （計画）→→
                                          ※グラフ中の数値は%表示

             （注）他社受電を含む                                            （注）他社受電を含む

  ＜参 考＞ 電気事業設備投資額
            平成22～24年度の３年間平均で7,800億円程度を見込んでいます。


                                                                                     以 上



                                           36
                           平 成 22 年 ４ 月 １ 日
                           東京電力株式会社
                           柏崎刈羽原子力発電所


平成 22 年度 柏崎刈羽原子力発電所新入社員配属状況
                                   単位：人

               平成 22 年度      平成 21 年度

    大学卒               26          17

高専・短大・専門卒             12           5

    高校卒               26          25

   合   計              64          47


 ○ 平成 22 年度の 64 人については、全員が技術系職場に配属となる。

  ※高校卒で別に１人を事務系採用したが、他の支店に配属した。


 ○ 64 人のうち新潟県内の大学もしくは高専・高校出身者は 23 人。




                 37
         新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況について

                  （週報：３月４日）

                                    平 成 22 年 ３ 月 ４ 日

                                    東京電力株式会社



 当社柏崎刈羽原子力発電所における新潟県中越沖地震後の主な点検・復旧作業の状況

および不適合についてお知らせいたします。



主な点検・復旧状況

 ○平成 22 年２月 26 日から３月４日までに点検および復旧を完了したもの

  ・荒浜側ろ過水/純水タンク復旧作業（Ｎo.１ろ過水タンク復旧工事）
                                  ：２月 26 日完了



 ○平成 22 年３月５日から３月 11 日までに点検および復旧を開始するもの

  ・なし



 ○平成 22 年２月 28 日から３月 27 日までの主な点検・復旧作業実績・予定

  ・「新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の

                                       ・・・別紙
                     主な点検・復旧作業予定（４週間工程）」




                      38
（参考）新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業に係る不適合
  「新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業における不適合等に係る当面の公表について」
にもとづく、平成 22 年２月 25 日から３月３日までのトラブル情報の発生状況については
次のとおりです。


 ○トラブル情報（中越沖地震関連）
 平成 22 年２月 25 日～３月３日
                       公表区分別件数（平成 19 年８月 10 日～累計）
 （平成 19 年８月 10 日～累計）
                        Ⅰ        ０件（０件）
              ０件
  件数                    Ⅱ        ０件（０件）
           （10 件）
                        Ⅲ        ０件（10 件）


 ＜平成 22 年２月 25 日～３月３日発生分＞
 公表区分    発見日           件名               状況
   Ⅰ      －            －                  －
   Ⅱ      －            －                  －
   Ⅲ      －            －                  －


○その他
 ・特になし


                                                    以   上




                            39
         新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況について

                 （週報：３月 11 日）

                                    平 成 22 年 ３ 月 11 日

                                    東京電力株式会社



 当社柏崎刈羽原子力発電所における新潟県中越沖地震後の主な点検・復旧作業の状況

および不適合についてお知らせいたします。



主な点検・復旧状況

 ○平成 22 年３月５日から３月 11 日までに点検および復旧を完了したもの

  ・なし



 ○平成 22 年３月 12 日から３月 18 日までに点検および復旧を開始するもの

  ・なし



 ○平成 22 年３月７日から４月３日までの主な点検・復旧作業実績・予定

  ・「新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の

                                       ・・・別紙
                     主な点検・復旧作業予定（４週間工程）」




                      40
（参考）新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業に係る不適合
  「新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業における不適合等に係る当面の公表について」
にもとづく、平成 22 年３月４日から３月 10 日までのトラブル情報の発生状況については
次のとおりです。


 ○トラブル情報（中越沖地震関連）
 平成 22 年３月４日～３月 10 日
                          公表区分別件数（平成 19 年８月 10 日～累計）
 （平成 19 年８月 10 日～累計）
                           Ⅰ        ０件（０件）
                  ０件
  件数                       Ⅱ        ０件（０件）
               （10 件）
                           Ⅲ        ０件（10 件）


 ＜平成 22 年３月４日～３月 10 日発生分＞
 公表区分       発見日           件名               状況
   Ⅰ          －            －                 －
   Ⅱ          －            －                 －
   Ⅲ          －            －                 －


○その他
  ・不適合情報（中越沖地震関連、Ａｓ、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄグレード、対象外）
            平成 22 年２月１日～28 日
        （平成 19 年７月 16 日～累計）
                        7件
       件数
                   （3,738 件）
   ※ 新潟県中越沖地震発生後、これまでに発生・審議した不適合情報について再精査したところ、中越
    沖地震対象外であったもの２件、中越沖地震対象であったもの２件および件名が重複していたもの１
    件を確認いたしましたので、２月分の集計に合わせて訂正いたしました。



                                                       以   上




                               41
         新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況について

                 （週報：３月 18 日）

                                    平 成 22 年 ３ 月 18 日

                                    東京電力株式会社



 当社柏崎刈羽原子力発電所における新潟県中越沖地震後の主な点検・復旧作業の状況

および不適合についてお知らせいたします。



主な点検・復旧状況

 ○平成 22 年３月 12 日から３月 18 日までに点検および復旧を完了したもの

  ・３号機   主排気ダクト点検・復旧（復旧作業）：３月 12 日完了



 ○平成 22 年３月 19 日から３月 25 日までに点検および復旧を開始するもの

  ・なし



 ○平成 22 年３月 14 日から４月 10 日までの主な点検・復旧作業実績・予定

  ・「新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の

                                       ・・・別紙
                     主な点検・復旧作業予定（４週間工程）」




                      42
（参考）新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業に係る不適合
  「新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業における不適合等に係る当面の公表について」
にもとづく、平成 22 年３月 11 日から３月 17 日までのトラブル情報の発生状況については
次のとおりです。


 ○トラブル情報（中越沖地震関連）
 平成 22 年３月 11 日～３月 17 日
                          公表区分別件数（平成 19 年８月 10 日～累計）
 （平成 19 年８月 10 日～累計）
                           Ⅰ        ０件（０件）
               ０件
  件数                       Ⅱ        ０件（０件）
            （10 件）
                           Ⅲ        ０件（10 件）


 ＜平成 22 年３月 11 日～３月 17 日発生分＞
 公表区分     発見日             件名               状況
   Ⅰ       －              －                  －
   Ⅱ       －              －                  －
   Ⅲ       －              －                  －


○その他
 ・特になし


                                                       以   上




                               43
      柏崎刈羽原子力発電所１号機に関する新潟県中越沖地震後の
         設備健全性に係る点検・評価報告書（改訂１）の
         経済産業省原子力安全・保安院への提出について

                                  平 成 22 年 ３ 月 19 日
                                  東京電力株式会社

 当社は、平成 19 年７月 16 日に発生した新潟県中越沖地震を踏まえ、平成 19 年 11
月９日に経済産業省原子力安全・保安院より受領した指示文書＊１にもとづき、柏崎刈
羽原子力発電所各号機ごとの設備健全性に係る点検・評価計画書を提出し、点検・評
価を実施しているところですが、平成 22 年２月 19 日に同発電所１号機に関する点
検・評価報告書を同院に提出いたしました。 （平成 22 年２月 19 日お知らせ済み）

 その後、１号機の低圧炉心スプレイポンプ＊２の圧力計の補正値に関する不適合事象
が確認されたことから（添付２を参照）、２月 19 日に提出した点検・評価報告書の記
載内容について、本事象に関連する箇所の訂正を行うこととし、あわせて審議会等で
いただいた指摘の反映や誤記訂正を行い、本日、同院へ改訂版を提出いたしましたの
でお知らせいたします。

 なお、今回の訂正により、設備の健全性および系統の機能が維持されているという
評価結果に影響はありません。

                                             以   上

○別添資料
 （添付１）柏崎刈羽原子力発電所１号機 新潟県中越沖地震後の設備健全性に係る
      点検・評価報告書（改訂１）の概要（訂正箇所）について
 （添付２）柏崎刈羽原子力発電所１号機 低圧炉心スプレイポンプ吸込圧力計の補
      正値に関する不適合について

＊１ 経済産業省原子力安全・保安院からの指示文書（平成 19 年 11 月９日）
   「新潟県中越沖地震を受けた柏崎刈羽原子力発電所の設備の健全性に係る点検・評価
   計画について」
    柏崎刈羽原子力発電所第１号機から第７号機について、号機ごとに「点検・評価に
   関する計画書」を作成するとともに、個別号機ごとの計画が作成され次第、順次原子
   力安全・保安院へ提出する。


＊２ 低圧炉心スプレイポンプ
    非常用炉心冷却系の１つで、原子炉水位が異常に低下した場合に、原子炉内に水を
   補給するための系統のポンプ。




                      44
（参考）各号機の設備健全性に係る点検・評価状況


  号機                            状   況
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年２月６日に提出し、平成 22 年
         ２月２日に改訂２に更新。
        ・設備健全性に係る点検・評価報告書（機器レベルの点検結果および系統
         機能試験の評価結果）を平成 22 年２月 19 日に提出し、平成 22 年３月 19
  １号機
         日に改訂１に更新。
        ・プラント全体の機能試験・評価計画書を平成 22 年２月 19 日に提出。
        ・今後、国の審議結果や地元自治体のご意向を踏まえながら、プラント全
         体の機能試験を実施していく予定。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年５月 16 日に提出。
  ２号機
        ・現在、機器レベルの点検・評価を実施中。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年４月 14 日に提出。
  ３号機
        ・現在、機器レベルの点検・評価を実施中。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年５月 16 日に提出。
  ４号機
        ・現在、機器レベルの点検・評価を実施中。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年３月７日に提出し、平成 22 年
  ５号機    ２月２日に改訂３に更新。
        ・現在、機器・系統レベルの点検・評価報告書をとりまとめ中。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 20 年３月７日に提出し、平成 20 年
         11 月５日に改訂１に更新。
        ・設備健全性に係る点検・評価報告書（機器レベルの点検結果および系統
         機能試験の評価結果）を平成 21 年６月 23 日に提出。
  ６号機
        ・プラント全体の機能試験・評価計画書を平成 21 年６月 23 日に提出
        ・プラント全体の機能試験・評価報告書を平成 21 年 10 月 1 日に提出し、
         10 月８日に改訂１に更新。
        ・平成 22 年 1 月 19 日に、総合負荷性能検査を終了し、営業運転を再開。
        ・設備の点検・評価計画書を、平成 19 年 11 月 27 日に提出し、平成 20 年
         ９月 26 日に改訂５に更新。
        ・設備健全性に係る点検・評価報告書（機器レベルの点検結果および系統
  ７号機    機能試験の評価結果）を平成 21 年２月 12 日に提出。
        ・プラント全体の機能試験・評価計画書を平成 21 年２月 12 日に提出。
        ・プラント全体の機能試験・評価報告書を平成 21 年６月 23 日に提出。
        ･平成 21 年 12 月 28 日に、総合負荷性能検査を終了し、営業運転を再開。




                           45
                                                        添付１


   柏崎刈羽原子力発電所１号機 新潟県中越沖地震後の設備健全性に係る
      点検・評価報告書（改訂１）の概要（訂正箇所）について

                                              平成 22 年３月 19 日
                                              東京電力株式会社

【概 要】
 ・ 当社は、平成 19 年７月 16 日に発生した新潟県中越沖地震を踏まえ、平成 19 年 11 月９日に
   経済産業省原子力安全・保安院より受領した指示文書にもとづき、柏崎刈羽原子力発電所各
   号機ごとの健全性に係る点検・評価計画書を提出し、点検・評価を実施。

 ・ 平成 22 年２月 19 日に同発電所 1 号機に関する点検・評価報告書を同院に提出。

 ・ その後、１号機の低圧炉心スプレイポンプの圧力計の補正値に関する不適合事象が確認され
   たことから、２月 19 日に提出した点検・評価報告書の記載内容について、改めて再評価し
   た結果、本事象に関連する箇所の訂正を行うこととし、あわせて審議会等でいただいた指摘
   の反映や誤記訂正を行い、本日、改訂版として同院に提出。

 ・ 今回の訂正により、設備の健全性および系統の機能が維持されているという評価結果に影響
   なし。

【低圧炉心スプレイポンプ吸込圧力計の補正値に関する不適合に伴う訂正箇所】

    ページ             変更箇所          変更前           変更後

               4.1.1.3 各機種の設備点検            正しい補正値で全揚程を
               結果                          再算出した結果、判定基準
   本文 P.19     （1）基本点検結果            －      を満足することを機器レ
                   a．基本点検結果                ベルの基本点検結果に追
                       １行目～                記
                                           正しい補正値で全揚程を
               4.2.1.3 系統機能試験結果            再算出した結果、判定基準
   本文 P.151                         －
               5 行目～                       を満足することを系統機
                                           能試験結果に追記
                                           添付資料-5-3-4「低圧炉心
                                           スプレイ系ポンプ吸込圧
   本文 P.164    8.添付資料（目次）           －
                                           力計のヘッド補正値の誤
                                           りについて」を追記
  添付資料-1-2     基本点検
                                  215（m）       214（m）
    P.6        性能確認 全揚程(m)
               系統機能試験結果一覧
  添付資料-5-1
               低圧炉心スプレイ系          221（m）       220（m）
   （2/13）
               Ａ系 全揚程(m)
               系統機能試験結果一覧
  添付資料-5-2
               低圧炉心スプレイ系          221（m）       220（m）
   （2/12）
               Ａ系 全揚程(m)
                                           低圧炉心スプレイポンプ
  添付資料-5-3-4
               －                    －      の圧力計の補正値に関す
   （新規）
                                           る不適合の追加

                                                        以   上



                             46
                                  柏崎刈羽原子力発電所１号機                  低圧炉心スプレイポンプ吸込圧力計の補正値に関する不適合について                                     添付２

１．事象の概要                                                                               ３．原因調査
  平成 22 年２月 23 日に、定例の１号機の低圧炉心スプレイポンプ手動起動試験を実施したが、試験に立                                   平成 18 年７月に計器の適切性確認として、当該吸込圧力計の「建設時校正記録」に吸込圧力計の補正
 ち会っていた保安検査官から低圧炉心スプレイポンプ吸込圧力計に関する問い合わせがあり、その後、当                                       値として誤って吐出圧力計の補正値が記載されていたが、実際の補正にあたっては「点検データ」の正
 該吸込圧力計の設置状況を現場で確認したところ、吸込圧力計と吐出圧力計の設置位置に関する補正値が                                                                  「計器仕様表」に正しい補正値を反映した。
                                                                                       しい補正値が計器に設定されていることを確認した。この時、
 入れ違っており、吸込圧力計が誤って吐出圧力計の補正値で設定されていることが判明した。                                             平成 19 年５月に当該吸込圧力計の仕様変更（ＳＩ単位化）に伴う計器取り替えを行うにあたり、事前
 ＊ 吐出圧力計については、計測する圧力が大きく計器の設置位置による有意な影響がないことから、補正は行わ                                   に計器の適切性確認として当該吸込圧力計の「点検データ」、「計器仕様表」、「建設時校正記録」の照合
  ず実際の計測値をそのまま使用しており補正誤りはない。                                                           作業を実施したところ、補正値が整合していないことに気付いた当社社員は、確認のため図面上で計算
                                                                                                                     「点検データ」の補正値を「建設時
                                                                                       を行ったところ、計算を誤り「建設時校正記録」が正しいと判断し、
＜低圧炉心スプレイ系系統図＞                                                                         校正記録」の値に誤訂正するとともに、交換した計器にこの誤った補正値を設定した。なお、照合に使
                                                                                       った「計器仕様表」は仕様変更後に正式図書とする予定であったものであり、補正値の記載がなかった。
                                                                                        平成 21 年８月の低圧炉心スプレイポンプ設備検査および同年 12 月の機能検査を実施する際、当社社
          原子炉
          格納容器                                                                                                              「点検データ」は間
                                                                                       員は、誤訂正された「点検データ」と「建設時校正記録」が一致していたことから、
                                                                                       違っていないと判断し、誤った状態のまま検査を実施するに至った。
                                   炉心スプレイライン                                             今回の計器の仕様の変更（ＳＩ単位化）で計器の仕様を検討する際、平成 18 年に計器の適切性確認を
            原子炉圧力容器




                                                                                        実施した際のエビデンス（点検データ・図書等）に立ち返って確認すべきであったにもかかわらず確認
                                      テストライン                                            しなかったため、補正値の誤りを確認できなかった。

                                    この位置補正値を誤っていた                                     ４．事象の原因
                                    （正：-455mm，誤：+270mm）
                                                                                                               「建設時校正記録」に低圧炉心スプレイポンプの吸込圧力
                                                                                       • 平成 18 年に計器の適切性確認を実施した際、
                                          吸込圧力計
                                                                                        計の補正値として誤って吐出圧力計の補正値が記載されていることを確認したが、その後も誤記と明記
          圧力抑制室                                                                         されていない「建設時校正記録」を参照できる状況にあった。
                                                  455mm                                • 計器の仕様の変更（ＳＩ単位化）で計器の仕様を検討する際に、平成 18 年に計器の適切性が確認され
                                                                         270mm
                                                          低圧炉心
                                                                                        た際のエビデンスを確認すべきであったが、確認しなかった。
                                                          スプレイ
                                                           ポンプ
                                                                 吐出圧力計
                                                                                       • なお、照合作業の際、正しい補正値が記載された最新の計器仕様表を確認していれば、誤訂正を防げた
                                                                                        可能性があった。

＜補正誤りの内容＞
                                                                                      ５．是正処置
                        位置補正値                                                         • 当該吸込圧力計を正しい補正値で校正し、低圧炉心スプレイポンプの確認運転を実施してポンプの機能
   計器名称                                                   補正誤りの内容
                        誤     正                                                         に問題が無いことを確認した。
                                            吸込圧力計の測定値に対し、本来であれば正しい                    • １号機で、仕様の変更（ＳＩ単位化）に伴い計器取替を行ったものについては、同様の不適合がないか
                                           位置補正値である「－455mm」分の補正（＋0.005MPa）                   （平成 22 年３月 18 日までに保安規定及び定期事業者検査対象計器の点検を終了し、誤った
                                                                                        点検を行う。
                                           を行うべきところ、誤って吐出圧力計の位置補正値                                                                    ）
                                                                                        補正値が設定された計器がないことを確認した。なお、補正が必要ない同様な不適合を４箇所確認した。
                                           「＋270mm」分の補正（－0.003MPa）が設定されてい
                                                                                      • また、１～７号機の平成 18 年の計器の適切性確認以降に「点検データ」を変更した計器についても、念
  低圧炉心スプレイ                                 たため、吸込圧力計の測定値が－0.008MPa 低めに補
                      ＋270 mm   －455 mm                                                                    （平成 22 年３月 18 日までに１／５／６／７号機の保安規定
                                                                                        のため同様の不適合がないことを確認する。
  ポンプ吸込圧力計                                 正されてしまった。
                                            なお、低圧炉心スプレイポンプ機能の判定基準値                      及び定期事業者検査対象計器について、同様な不適合がないことを確認した。）
                                           は全揚程 206ｍ（約 2MPa）であり、正しい補正値で
                                           全揚程を再算出した結果、今回の補正誤りが検査や                    ６．再発防止対策
                                           試験に与える影響がないことを確認した。                                                                      「建設時校
                                                                                       • 平成 18 年の計器適切性確認時に、誤った値が記載されていると確認された参照図書のうち、
                                                                                        正記録」のように訂正しないものについては誤用防止の措置を講じる。
２．新潟県中越沖地震後の設備健全性評価への影響について                                                            • 計器交換等に伴い計器の仕様を検討する場合や施工時は、計器を適切に校正するため、計器の適切性確
 当該吸込圧力計の補正値の誤設定（平成 19 年５月）以降、設備点検および系統機能試験として低圧炉心                                      認を実施した際のエビデンス（点検データ・図書等）に立ち返るとともに、必要に応じて現場確認など
 スプレイポンプの機能を確認しているが、正しい補正値でポンプの機能を再確認した結果、判定基準は満                                        により確実な確認を実施することを徹底する。
 足しており、設備の健全性および系統の機能が維持されているという評価結果に影響はなかった。                                          • 今後、計器交換等に伴って改訂前の図書等を扱う業務においては、当社が管理する正しい情報を確認し
                                                                                        た上で業務を行うよう周知・徹底する。
                                                                                                                                       以   上
                                                                                 47
         新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況について

                 （週報：３月 25 日）

                                    平 成 22 年 ３ 月 25 日

                                    東京電力株式会社



 当社柏崎刈羽原子力発電所における新潟県中越沖地震後の主な点検・復旧作業の状況

および不適合についてお知らせいたします。



主な点検・復旧状況

 ○平成 22 年３月 19 日から３月 25 日までに点検および復旧を完了したもの

  ・２号機   炉心シュラウド予防保全対策（予防保全作業）：３月 22 日完了

  ・４号機   主排気ダクト点検・復旧（復旧作業）：３月 24 日完了



 ○平成 22 年３月 26 日から４月１日までに点検および復旧を開始するもの

  ・構内外道路・法面等復旧・補強作業（高町跨線橋復旧工事）：４月１日開始



 ○平成 22 年３月 21 日から４月 17 日までの主な点検・復旧作業実績・予定

  ・「新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の

                                       ・・・別紙
                     主な点検・復旧作業予定（４週間工程）」




                      48
（参考）新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業に係る不適合
  「新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業における不適合等に係る当面の公表について」
にもとづく、平成 22 年３月 18 日から３月 24 日までのトラブル情報の発生状況については
次のとおりです。


 ○トラブル情報（中越沖地震関連）
 平成 22 年３月 18 日～３月 24 日
                          公表区分別件数（平成 19 年８月 10 日～累計）
 （平成 19 年８月 10 日～累計）
                           Ⅰ        ０件（０件）
               ０件
  件数                       Ⅱ        ０件（０件）
            （10 件）
                           Ⅲ        ０件（10 件）


 ＜平成 22 年３月 18 日～３月 24 日発生分＞
 公表区分     発見日             件名               状況
   Ⅰ       －              －                  －
   Ⅱ       －              －                  －
   Ⅲ       －              －                  －


○その他
 ・特になし


                                                       以   上




                               49
         新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業の状況について

                  （週報：４月１日）

                                    平 成 22 年 ４ 月 １ 日

                                    東京電力株式会社



 当社柏崎刈羽原子力発電所における新潟県中越沖地震後の主な点検・復旧作業の状況

および不適合についてお知らせいたします。



主な点検・復旧状況

 ○平成 22 年３月 26 日から４月１日までに点検および復旧を完了したもの

  ・事務本館・情報棟他復旧工事：３月 30 日完了

  ・構内外道路・法面等復旧・補強作業（第二高町橋復旧工事）：３月 31 日完了

  ・構内外道路・法面等復旧・補強作業（第二企業センター背後法面整備工事）

                                        ：３月 29 日完了



 ○平成 22 年４月２日から４月８日までに点検および復旧を開始するもの

  ・なし



 ○平成 22 年３月 28 日から４月 24 日までの主な点検・復旧作業実績・予定

  ・「新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の

                                       ・・・別紙
                     主な点検・復旧作業予定（４週間工程）」




                      50
（参考）新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業に係る不適合
  「新潟県中越沖地震後の点検・復旧作業における不適合等に係る当面の公表について」
にもとづく、平成 22 年３月 25 日から３月 31 日までのトラブル情報の発生状況については
次のとおりです。


 ○トラブル情報（中越沖地震関連）
 平成 22 年３月 25 日～３月 31 日
                          公表区分別件数（平成 19 年８月 10 日～累計）
 （平成 19 年８月 10 日～累計）
                           Ⅰ        ０件（０件）
               ０件
  件数                       Ⅱ        ０件（０件）
            （10 件）
                           Ⅲ        ０件（10 件）


 ＜平成 22 年３月 25 日～３月 31 日発生分＞
 公表区分     発見日             件名               状況
   Ⅰ       －              －                  －
   Ⅱ       －              －                  －
   Ⅲ       －              －                  －


○その他
 ・特になし


                                                       以   上




                               51
                                              新潟県中越沖地震発生による柏崎刈羽原子力発電所の主な点検・復旧作業予定（４週間工程）（1／1）                                                                               平成22年４月１日


 別紙
【点検・復旧状況】
◆平成22年３月28日（日）～平成22年４月24日（土）
       設   備               項    目            ３月28日（日）～４月３日（土）   ４月４日（日）～４月10日（土）   ４月11日（日）～４月17日（土）   ４月18日（日）～４月24日（土）                               点検・復旧状況

１号機

２号機 原子炉設備関連      炉心シュラウド予防保全対策                                                                                             H22/３/22予防保全作業完了。

      タービン設備関連   タービン点検                                                                                                    H21/12/７より高圧・低圧タービン（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）詳細点検開始。

      その他設備関連    所内変圧器点検                                                                                                   H21/11/30より搬入・据付作業開始。

                 励磁変圧器点検                                                                                                   H21/11/30より搬入・据付作業開始。

                 主発電機点検                                                                                                    H20/３/19より点検開始。

                 主排気ダクト点検・復旧                                                                                               H20/８/９より復旧準備作業開始。H20/12/１より基礎部復旧開始。

３号機 タービン設備関連     タービン点検                                                                                                    H20/５/７より高圧・低圧タービン（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）詳細点検開始。

      その他設備関連    主変圧器点検                                                                                                    H21/８/10より搬入・据付作業開始。

                 所内変圧器点検                                                                                                   ３Ａ、３Ｂ H20/11/18より据付作業開始。

                 励磁変圧器点検                                                                                                   H20/11/18より据付作業開始。

                 主発電機点検                                                                                                    H20/２/20より点検開始。

                 原子炉再循環ポンプ可変周波数電源装置入力変圧器点検                                                                                 H21/５/27より変圧器（Ｂ）搬入・据付作業開始。H21/６/３より変圧器（Ａ）搬入・据付作業開始。

                 循環水配管点検                                                                                                   H20/６/16より地盤改良、掘削、配管点検開始。

                 原子炉建屋天井クレーン                                                                                               H21/12/８より強化工事開始。

      耐震強化関連     排気筒                                                                                                       H21/７/21より強化工事開始。

                 燃料取替機                                                                                                     H21/11/２より強化工事開始。

４号機 タービン設備関連     タービン点検                                                                                                    H21/８/３より高圧・低圧タービン（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）詳細点検開始。

      その他設備関連    主変圧器点検                                                                                                    H21/８/28より搬入・据付作業開始。

                 所内変圧器点検                                                                                                   H21/９/２より搬入・据付作業開始。

                 励磁変圧器点検                                                                                                   H21/９/２より搬入・据付作業開始。

                 主発電機点検                                                                                                    H20/１/15より点検開始。

                 原子炉再循環ポンプ可変周波数電源装置入力変圧器点検                                                                                 H21/６/12より搬入・据付作業開始。

                 50万V電力ケーブル点検                                                                                              H22/１/27よりケーブル敷設作業開始。

                 主排気ダクト点検・復旧                                                                                               H22/３/24復旧作業完了。

                 非常用ガス処理系配管ダクト基礎復旧工事                                                                                       H21/10/30より復旧工事開始。

                 原子炉建屋天井クレーン                                                                                               H21/10/21より強化工事開始。
      耐震強化関連
                 排気筒                                                                                                       H21/７/６より強化工事開始。

５号機

変圧器（共通）／開閉所      変圧器防油堤現場調査・点検・復旧                                                                                          ２号機 H21/11/17より復旧工事開始。
環境施設設備           荒浜側ろ過水/純水タンク復旧作業                                                                                          Ｈ22/２/15より№２純水タンク復旧工事開始。

その他              固体廃棄物貯蔵庫復旧作業                                                                                              H21/１/16よりドラム缶転倒防止対策作業開始。

                 事務本館・情報棟他復旧                                                                                               H22/３/30事務本館・情報棟他復旧作業完了。

                 使用済燃料輸送容器保管建屋強化工事                                                                                         H21/11/２より強化工事開始。

                 荒浜側洗濯設備建屋復旧工事                                                                                             H21/１/30より復旧作業開始。

                 荒浜側避雷鉄塔建替工事                                                                                               H21/６/17より建替工事開始。

                 大湊側避雷鉄塔建替工事                                                                                               H21/９/３より建替工事開始。

                                                                                                                           構内外道路復旧作業中。
                                                                                                                           H22/３/31第二高町橋復旧工事完了。
                 構内外道路・法面等復旧・補強作業                                                                                          H22/３/29第二企業センター背後法面整備工事完了。
                                                                                                                           H22/４/１より高町跨線橋復旧工事開始予定。
                                                                                                                           H22/４/15より中央土捨場整備工事開始予定。

※各設備の点検結果については、まとまり次第お知らせします。
※各項目の点検・復旧作業および実施期間については、状況により変更する場合があります。
※６号機、７号機については、運転中です。                                                                      52
各号機の最近の状況について
１．各号機の健全性確認進捗状況                                              H22.3.23現在
                                                     最終報告書提出により完了とする。
                            機器単位の健全性確認
 進捗率     地震後の点検、
       技術者による目視点検               目視点検     作動試験・機能試験 漏えい試験
                                                                          100%
                                                                             完了
                                                                             完了
 １号機                            完    了                                       完了
                                                                             完了
                                                                             完了
             21%
 ２号機         14%
             21%
                                                                             完了
                                                                    90%
 ３号機                                                                91%
                          40%
                                                                             完了
 ４号機                                     52%
                    29%
             20%
                                                                            完了
                                                                            100%
 ５号機                                                                        100%
                                                                            100%
                                                                             完了
                                                                             完了
 ６号機                                                                         完了
                                 完   了
                                                                             完了
                                                                             完了
                                                                             完了
 ７号機                             完   了                                       完了
                                                                             完了

                                               無断複製・転載禁止 東京電力株式会社                  1
２．耐震強化工事進捗状況                                                                   H22.3.23現在


          １号機           ２号機           ３号機           ４号機            ５号機         ６号機           ７号機


  配管等      完了                                                      完了           完了            完了
                       工事準備中        工事準備中         工事準備中
 サポート    (H21.12.9)                                              (H21.12.3)   (H21.1.19)    (H20.11.3)


原子炉建屋      完了            完了            完了            完了            完了            完了           完了
屋根トラス    (H21.7.13)    (H21.8.21)    (H21.7.7)     (H21.9.7)     (H21.5.22)   (H20.10.24)   (H20.9.30)


                 完了※１                 実施中           実施中            完了            完了            完了
 排気筒
               (H21.12.10)          (H21.7.21～)   (H21.7.6～)     (H22.1.14)   (H20.10.29)   (H20.10.16)


 原子炉建屋      完了                        実施中           実施中            完了           完了             完了
                       工事準備中
天井クレーン   (H21.10.15)                (H21.12.8～)   (H21.10.21～)   (H21.8.28)   (H21.1.12)    (H20.10.27)


            完了                        実施中                          完了           完了            完了
燃料取替機                  工事準備中                      工事準備中
         (H21.10.10)                (H21.11.2～)                  (H21.9.24)   (H21.1.25)    (H20.11.1)

 耐震強化対象箇所の評価を引き続き実施中であるため、項目等は変わる可能性あり。
 また、今後の耐震安全性評価等の中で耐震強化工事に反映すべき点があれば、適宜対応。
 ※１：１号機は2号機との集合排気筒
                                                               無断複製・転載禁止 東京電力株式会社                        2
                                         平成２２年４月７日
                                          東京電力株式会社


         前回（第８１回）頂いたご質問に対するご回答について


＜ご質問（質問状）＞
・ 柏崎刈羽原発の原子炉，タービン建屋の直下には、α・β・Ｆ・Ｖ等安田層を切る断層
 がある。従前，国・東電は旧指針の活断層評価対象が５万年前であることを根拠に１２
 万年前堆積の安田層を切っていても，番神砂層（３－８万年前）が切られていなければ
 評価不要としていた。耐震指針は２００８．９月に改訂され，対象となる活断層は１３
 万年前となり評価が必要になってきたと考える。２００９．７月に中越沖地震が起こり，
 その後いろいろ検討しているが，「Ｓｓで揺らしても動かない」と検討手法を変更した
 と見受けられる。従前のように年代で検討しない理由は何か。１２－１３万年前の堆積
 層である安田層を切る断層上の原子炉設置は違法ではないのか。


＜ご回答＞


○ α，β断層など西山層中に分布する断層が，自ら活動して地震を引き起こすおそれのあ
 る活断層であるかどうかということと，地震動によって地盤にすべりなどが生じ，建屋
 の耐震安全性に影響を及ぼすような地盤の変位が生じるかどうかは別の問題と考えて
 評価しております。
○ 前者については，α，β断層など西山層中に分布する断層の変位がいずれも安田層の最
 上部（12,13 万年前までに堆積）に及んでいないことから，これらの断層は少なくとも
 安田層堆積終了後の活動はないと判断しており，耐震設計審査指針で示される考慮すべ
 き活断層ではないと評価しています（※１）。ご質問いただいた年代で，活断層か否か
 の検討を行っております。
○ また，これらの断層が新潟県中越沖地震の発生に伴い活動していないか確認するために，
 代表的な断層（F3 断層，β断層，3V-5 断層）について立坑調査を実施しましたが，断
 層の変位は認められず，今回の地震に伴う活動はないことを確認しております（※２）。
○ 後者については，基礎地盤安定解析を行い，当該断層も考慮したすべり線によって囲ま
 れた地盤が基準地震動 Ss による地震力に対して全体的にすべらないことを確認してお
 り，地震動によって建屋の耐震安全性に影響を及ぼすような地盤の変位が生じることは
 ないと考えております（※３）。
（参考）
   なお，具体的には，新潟県が設置している「地震、地質・地盤に関する小委員会（地
  小委）」において，以下の資料でご説明させていただいております。
   ※１：地小委(第１回) 資料 No.8 P.54，地小委(第４回)現地視察時資料 P.4～7
   ※２：地小委(第１回) 資料 No.8 P.36～41，地小委(第４回)現地視察時資料 P.8～10
   ※３：地小委(第 22 回)資料 地小委 22-2
