常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>新闻稿 > 1999 >正文

1999年新闻稿
关于50万伏变电站“东群马变电站”的竣工情况



                                                    　　1999年4月20日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   　　东京电力公司


  我公司自 1994 年 6 月起一直在推进 50 万伏变电站“东群马变电站”的建设。
虽然花了一些时间，但今天终于完成了。

  为了满足东京都市圈日益增长的电力需求，并提供稳定的电力供应，
自 1973 年以来，我们一直在开发环绕关东地区的 50 万伏主输电线路。
目前，两条环形输电线路已经建成，一条100万伏输电线路也正在其外部建设中。
我们正在推进主输电线路系统的建设。“东群马变电站”现已竣工。
这将是新的主输电线路系统的关键组成部分，未来将用于在新潟和福岛发电。
它将发挥关键变电站的作用，向东京都市圈输送电力。
  初期运行电压为 50 万伏，但未来该设施将扩建为世界上第一个 100 万伏系统。
该变电站计划投入运营，并将配备世界领先的设备，例如单点断路器（注1）。
通过引入断路器技术、绝缘技术以及简化施工流程，建筑成本降低了约 150 亿日元。
我们实现了减排目标。
  具体而言，该工程在山坡上进行，土方总量为130万立方米（东）。
由于其体积略大于京都巨蛋，因此采用了最新的系统，例如基于 GPS 卫星的建筑体积管理系统（注 2）。
我们采用了一套系统来简化施工流程。
　该变电站的另一个特点是它位于赤城山东北侧，海拔约 1100 米，并且具有 50 万伏的容量。
它是日本海拔最高的变电站。
冬季，自然环境恶劣，平均最低气温为零下14摄氏度，平均积雪深度为50厘米。
因此，为了防止施工中断，将引进大型全天候施工温室等设施。
我们进行了多项改进，因此，我们得以在今年夏季旺季到来之前开始运营。

　到目前为止，在建设这座变电站的过程中，我们得到了当地居民和其他相关方的支持。
我们衷心感谢各方给予的理解与合作，并期待未来继续得到你们的支持。
我们非常感谢您的支持。

注1）单点断路器：
　　传统的50万伏断路器会考虑跳闸时产生的过电压，以及设备本身。　
　虽然它采用的是两点中断系统，但单点断路器可以实现更快的中断速度。
　技术创新，例如改进停机期间产生的热气流的冷却特性，可以将其在单个点关闭。
　它采用可拆卸式设计。与传统型号相比，它体积更小，成本更低。

注2）基于GPS卫星的建筑量管理系统：
  　利用从卫星测量系统获取的地形测量数据
　一套系统地促进建设工作，包括根据地质条件稳定管理路堤地基的系统。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　就这样




返回列表

新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社