            栗山ダム立札位置図




      看板１




看板2




                                        注意！！
                                         鬼怒川事業所では栗山ダムの放流
                                        による増水についての注意を喚起す
                                        るため、砥川沿いに立札を設置して
                                        います。
                                         ダムに貯まった水を流し、川の水
                                        が急に増えることがありますので、
                                        注意してください。
                                         ダムに貯まった水を流すときは立
                                        札記載の通りサイレンや警報などで
                                        知らせますので、その際は、河川に
                                        近づかないようお願いいたします。



                                                    凡例
                                                   警告看板

                        出典：地理院地図（電子国土 Web ）をもとに東京電力リニューアブルパワー株式会社にて作成
