                     資料２−２




柏崎刈羽原子力発電所６号炉及び７号炉

   火山影響評価について

     （補足資料）


     平成2７年６月５日
     東京電力株式会社


                             1
目次




１．火砕物密度流に関する個別評価                                ・・・   3

２．１    広域火山灰の影響可能性                              ・・・ 68
２．２    敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性                  ・・・ 85
２．３    敷地周辺で確認されている火山灰の分布                       ・・・100
      （噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）

３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        ・・・110




                                                          2
１．火砕物密度流に関する個別評価




                   3
１．火砕物密度流に関する個別評価              (10)黒岩山

  火山名           黒岩山（E34）
敷地からの距離           約62km
火山の形式・タイ
                 複成火山？
    プ
 活動年代          前期〜中期更新世
           黒岩山周辺に分布する火山岩類は、
           柳沢ほか（2001）において鮮新〜下               黒岩山
   概要      部更新統の大川層（関田火山に相
           当）を覆うことから下部〜中部更新
           統とされている。

            最新の噴火活動は不明。
  噴出物       噴出物は主に溶岩および火砕岩
             からなる。

           噴出物は主に溶岩および火砕岩から
           なりその分布は黒岩山周辺に限られ
   評価
           ることから，発電所に影響を及ぼす
           可能性はない。




                                            火山噴出物分布
                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             4
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (10)黒岩山




        第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成


    黒岩山の噴火階段図




                                      黒岩山の分布


                                    黒岩山の地質図（産総研   地質navi）
                                                            5
 １．火砕物密度流に関する個別評価              (11)苗場山

   火山名          苗場山（E30）
 敷地からの距離           約66km
火山の形式・タイプ        複成火山
  活動年代           0.8-0.2 Ma
            苗場山は，0.8Ma以降活動を開始
            した成層火山で火山形成史は古・
            新期に二分される。
   概要
            苗場山の活動は4期に分けられ，
            第1期は火砕流と溶岩流を噴出し，
            第2期〜第4期は溶岩流を噴出した。
             噴出物は主に火砕流・溶岩流か
   噴出物        らなり，分布は山体周辺に限ら
              れる。
            火砕流・溶岩の分布が苗場山周辺
   評価       に限られることから，発電に影響
            を及ぼす可能性はない。                    苗場山




                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）

                                                              6
１．火砕物密度流に関する個別評価              (11)苗場山




                 金子ほか,1989に基づき作成


     苗場山の噴火階段図




                      苗場山の分布

           苗場山の地質図（五十嵐ほか，1984）

                                        7
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (17)妙高山

   火山名          妙高山（E48）
 敷地からの距離          約74km
火山の形式・タイプ         複成火山
            約30万年前以降。最新噴火：
  活動年代
            1600-1300年前の間
            妙高山は約30万年前から活動を
            開始し，活動休止期をはさみそ                   妙高山
            れぞれ数万年の寿命を持つ4つの
   概要       独立した成層火山がほぼ同じ位
            置で古い火山体の上に新しい火
            山体を重ねて形成された多世代
            火山である。
             最大噴出は第Ⅰ期活動期であ
              る。
             最新の噴火活動は，1600-
              1300年前の水蒸気噴火である。
   噴出物
             火砕物密度流は大田切川火
              砕流，赤倉火砕流などが認め
              られるが，分布は山体周辺に
              限られる。
            火砕物密度流の分布は妙高山周
   評価       辺に限られることから，発電所
            に影響を及ぼす可能性はない。                     火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）

                                                                8
１．火砕物密度流に関する個別評価                (17)妙高山




                                                             ：火砕流堆積物
                山元,2014に基づき作成

    妙高山の噴火階段図
                                          妙高山の地質図（早津,1992）
                                                                       9
１．火砕物密度流に関する個別評価               (18)志賀高原火山群

   火山名       志賀高原火山群（E27）
 敷地からの距離          約75km
火山の形式・タイプ        複成火山
            約110〜65万年前(古期志賀)
  活動年代
                ジェラ期(岩菅山)
            志賀高原火山群は志賀高原に
            分布するいくつかの小規模な
   概要       火山群からなる。横手、笠ヶ
            岳、焼額、岩菅、カヤノ平、
            などを含む。
             最新の噴火活動は彦衛門沢
              軽石流，大念山火砕流。
             火砕物密度流は彦衛門沢軽                           志賀高原火山群
   噴出物
              石流，大念山火砕流などが
              認められるが，その分布は山
              体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は志賀高
            原火山群周辺に限られること
   評価
            から，発電所に影響を及ぼす
            可能性はない。



                                         火山噴出物分布
                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）

                                                          10
１．火砕物密度流に関する個別評価             (18)志賀高原火山群




               金子ほか,1989に基づき作成



    志賀高原火山群の噴火階段図


                                 ：火砕流堆積物




     志賀高原火山群の地質図（五十嵐ほか,1984）

                                           11
 １．火砕物密度流に関する個別評価                 (19)新潟焼山

   火山名          新潟焼山（E51）
 敷地からの距離           約76km
火山の形式・タイプ      溶岩ドーム、複成火山
            約3000年前以降。最新噴火：1998
  活動年代
            年
            新潟焼山は約3000年前から活動を
            開始し，噴出物は珪長質安山岩質
   概要       〜デイサイト質であり，噴火は火
            砕流の噴出と粘性の大きい溶岩流            新潟焼山
            に特徴づけられる。
             最新の噴火活動は，1998年の
              水蒸気噴火である。
             火砕物密度流は大谷火砕流，
   噴出物
              早川火砕流などが認められる
              が，分布は山体周辺に限られ
              る。
            火砕物密度流の分布は新潟焼山周
   評価       辺に限られることから，発電所に
            影響を及ぼす可能性はない。




                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              12
１．火砕物密度流に関する個別評価         (19)新潟焼山




  新潟焼山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）



                                     ：火砕流堆積物




                                新潟焼山の地質図（早津,1994）
                                                    13
１．火砕物密度流に関する個別評価              (22)新潟金山

  火山名         新潟金山（E50）
敷地からの距離          約78km
火山の形式・タ
                複成火山？
   イプ
 活動年代          中期更新世？
          新潟焼山南西，金山周辺に分布す
          る火山岩類は、竹内ほか（1994）        新潟金山
  概要      で中期更新世の火山岩類とされた
          が具体的な年代等は示されていな
          い。

           最新の噴火活動は不明。
  噴出物
           噴出物は主に溶岩流からなる。

          噴出物は主に溶岩流からなりその
          分布は新潟金山周辺に限られるこ
  評価
          とから，発電所に影響を及ぼす可
          能性はない。




                                         火山噴出物分布
                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                          14
１．火砕物密度流に関する個別評価                (22)新潟金山




       第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成                             新潟金山の分布
    新潟金山の噴火階段図




                                 新潟金山の地質図（産総研   地質navi）
                                                              15
１．火砕物密度流に関する個別評価                (23)黒姫山

  火山名          黒姫山（E47）
敷地からの距離          約81km
火山の形式・タ
             複成火山、溶岩ドーム
   イプ
 活動年代          0.25〜0.05Ma
          黒姫山は成層火山で約25万年前か
          ら4.3万年前までの火山活動は，
          約25万年前の第Ⅰ期，約15万年前
  概要
          から12-13万年前の第Ⅱ期，5.5-
          4.3万年前の第Ⅲ期の３つの時期
          に分けられる。
                                    黒姫山
           最新の噴火活動は5.5-4.3万年
            前。
           最大噴出は第Ⅰ期活動期であ
  噴出物       る。
           火砕物密度流は西沢火砕流な
            どが認められるが，分布は山
            体周辺に限られる。
          火砕物密度流の分布は黒姫山周辺
  評価      に限られることから，発電所に影
          響を及ぼす可能性はない。


                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                               16
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (23)黒姫山




                     第Ⅲ期
           第Ⅱ期
    第Ⅰ期




                 早津,2008に基づき作成

    黒姫山の噴火階段図



                                                          ：火砕流堆積物


                                     黒姫山の地質図（植村ほか,1988）日本の地質4

                                                                17
 １．火砕物密度流に関する個別評価               (24)燧ヶ岳

   火山名           燧ヶ岳（E06）
敷地からの距離            約81km
火山の形式・タイプ         複成火山
            約16万年前以降。最新噴火1544
  活動年代
            年
            燧ケ岳は小型の成層火山で，約
            16万年前から活動を開始し，4つ
   概要
            のステージ（第Ⅰ期〜第Ⅳ期）
            に区分される。
             最新の噴火活動は，1544年の
              水蒸気噴火。
             最大噴出はモーカケ火砕流堆
   噴出物        積物である。
             火砕物密度流はモーカケ火砕
              流などが認められるが，分布
              は山体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は燧ケ岳周                       燧ケ岳
   評価       辺に限られることから，発電所
            に影響を及ぼす可能性はない。




                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                               18
１．火砕物密度流に関する個別評価              (24)燧ヶ岳




            早川ほか,1997に基づき作成


    燧ヶ岳の噴火階段図


                                                           ：火砕流堆積物
                                        燧ケ岳の地質図（渡辺,1989）




                                                                19
１．火砕物密度流に関する個別評価              (26)志賀

   火山名          志賀（E26）
 敷地からの距離          約83km
火山の形式・タイプ    溶岩流および小型楯状火山
  活動年代          0.25〜0.01Ma
            志賀は志賀高原に分布するいく
   概要       つかの小規模な火山群のうち，
            新期に活動したものである。
             噴出物は主に溶岩流からなり，
   噴出物
              分布は山体周辺に限られる。
            噴出物は主に溶岩流からなりそ
            の分布は志賀周辺に限られるこ
   評価
            とから，発電所に影響を及ぼす
            可能性はない。
                                             志賀




                                           火山噴出物分布
                                       （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                            20
１．火砕物密度流に関する個別評価              (26)志賀




                金子ほか,1989に基づき作成


     志賀の噴火階段図

                                   志賀の分布




       志賀の地質図（五十嵐ほか,1984）         志賀の地質図（植村ほか,1988）日本の地質4

                                                            21
１．火砕物密度流に関する個別評価               (29)沼沢

   火山名          沼沢（D73）
 敷地からの距離          約86km
火山の形式・タイプ    溶岩ドーム、カルデラ
            約11万〜5400年前。約5万年
  活動年代      前と5,400年前に大規模な噴
            火。最新噴火：5,400年前
            沼沢は福島県西部に位置す
            る小型のカルデラ火山で，
            活動期間は約11万〜5400年
   概要
            前であり，そのうち約5万年
            前と5,400年前に大規模な噴                     沼沢
            火が発生した。
             最新の噴火活動は，約
              5,400年前の沼沢湖噴火。
             最大噴出は約5,400年前
              の沼沢湖テフラである。
   噴出物
             火砕物密度流は沼沢湖テ
              フラなどが認められるが，
              分布は山体周辺に限られ
              る。
            火砕物密度流の分布は沼沢
            周辺に限られることから，
   評価
            発電所に影響を及ぼす可能
            性はない。                           火山噴出物分布
                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             22
１．火砕物密度流に関する個別評価           (29)沼沢




 沼沢の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）



                                                      ：火砕流堆積物


                                    沼沢の地質図（山元,1995）

                                                          23
１．火砕物密度流に関する個別評価               (31)飯縄山

   火山名          飯縄山（E46）
敷地からの距離           約87km
火山の形式・タイプ     複成火山、溶岩ドーム
  活動年代          0.34〜0.15Ma
            飯縄火山は直径約10kmの成層火
            山で，火山活動はほぼ同じ噴出
            中心でなされ，休止・侵食期を
            はさんで，約34万年前の第Ⅰ活
   概要       動期，約20万〜約15万年前成層
            火山の形成と山頂崩壊によるカ
            ルデラ形成，溶岩ドーム群形成
            の第Ⅱ活動期の2回の活動期に大        飯縄山
            別される。
             最新の噴火活動は，約6万年
              前。（水蒸気爆発）
             最大噴出は第Ⅰ活動期であ
   噴出物        る。
             火砕物密度流は飯綱火砕流
              などが認められるが，分布
              は山体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は飯縄山周
   評価       辺に限られることから，発電所
            に影響を及ぼす可能性はない。
                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              24
１．火砕物密度流に関する個別評価       (31)飯縄山




                                飯縄山の噴火階段図
              早津,2008に基づき作成




                              飯縄山の地質図（産総研 地質navi）   ：火砕流堆積物


                                                              25
１．火砕物密度流に関する個別評価               (32)草津白根山

   火山名         草津白根山（E24）
 敷地からの距離          約90km
火山の形式・タイプ        複成火山
            60万年前以降。最新噴火：
  活動年代
            1983年
            草津白根山の形成は第1から第
            3の3つの噴火期に分けられ，
            主な火山地形は第2期噴火期
            （約60万〜30万年前）噴出物
   概要
            の太子火砕流堆積物と溶岩流
            により形成された。第1噴火期
            の松尾沢火山は現在では山体
                                                      草津白根山
            はほとんど失われている。
             最新の噴火活動は，1983年
              の水蒸気噴火。
             最大噴出は太子火砕流堆積
   噴出物        物（8km3DRE）。
             火砕物密度流は太子火砕流
              などが認められるが，分布
              は山体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は草津白
            根山周辺に限られることから，
   評価
            発電所に影響を及ぼす可能性                 火山噴出物分布
            はない。                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              26
１．火砕物密度流に関する個別評価             (32)草津白根山




                                                    ：火砕流堆積物




草津白根山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）        草津白根山の地質図（早川・由井,1989）

                                                          27
 １．火砕物密度流に関する個別評価               (39)日光白根山

   火山名         日光白根山（E09）
 敷地からの距離           約99km
            溶岩流および小型楯状火山、溶岩
火山の形式・タイプ
            ドーム
            約2万年前以降。最新噴火：1890
  活動年代
            年
            日光白根火山は，栃木・群馬県境
            に分布する直径約1000m，高さ約
            300mの溶岩ドームといくつかの厚
   概要
            い溶岩流からなる安山岩・デイサ
            イト火山であり，6.3ka以前の噴
            火については良くわかっていない。
             最新の噴火活動は，1890年の
              水蒸気噴火。
   噴出物
             噴出物は主に溶岩流からなり，
              分布は山体周辺に限られる。
            噴出物は主に溶岩流からなり分布
            は日光白根山周辺に限られること
   評価
            から，発電所に影響を及ぼす可能
            性はない。


                                                      日光白根山
                                           火山噴出物分布
                                       （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              28
１．火砕物密度流に関する個別評価             (39)日光白根山




                                   20万分の1地質図「長野」？
                                   5万分の1「男体山」？
                                    日光白根山の地質図（佐々木,1994）




日光火山群の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）

                                                          29
１．火砕物密度流に関する個別評価             (44)子持山

   火山名           子持山（E16）
敷地からの距離           約100km
火山の形式・タイプ      複成火山、溶岩ドーム
  活動年代           0.9〜0.2Ma
            子持山は赤城山の西側約10kmに位
            置し，その活動期間は前期と後期
   概要
            に分けられる。山体は開析され、
            多数の岩脈が露出している。
             最新の噴火活動は，約0.2Ma。
   噴出物       噴出物は主に溶岩流からなり，
              分布は山体周辺に限られる。
            噴出物は主に溶岩流からなり分布
            は子持山周辺に限られることから，
   評価
            発電所に影響を及ぼす可能性はな
            い。




                                                            子持山




                                           火山噴出物分布
                                       （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                  30
１．火砕物密度流に関する個別評価       (44)子持山




                  飯塚,1996に基づき作成


      子持山の噴火階段図




                                  子持山の地質図（飯塚,1996）

                                                     31
１．火砕物密度流に関する個別評価                (45)四阿山

   火山名          四阿山（E23）
 敷地からの距離          約100km
火山の形式・タイプ     複成火山、溶岩ドーム
            約90万年前〜30万年前（約30万
  活動年代
            年前に最新のプリニー式噴火）
            山頂に馬蹄形カルデラをもつ成
            層火山で，その形成史は2期に
            分けられる。第1期は米子溶岩
   概要
            などを含む輝石安山岩溶岩流を
            流出し，第2期は石英を含む輝
            石安山岩の噴出が主体である。
             最新の噴火活動は，約30万
              年前にプリニー式噴火。
   噴出物       噴出物は主に溶岩流からな
              り，分布は山体周辺に限ら
              れる。
                                           四阿山
            噴出物は主に溶岩流からなり分
            布は四阿山周辺に限られること
   評価
            から，発電所に影響を及ぼす可
            能性はない。



                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                               32
１．火砕物密度流に関する個別評価          (45)四阿山




             日本の第四紀火山カタログに基づき作成


     四阿山の噴火階段図




                                    四阿山の地質図（西来ほか,2014）
                                                         33
１．火砕物密度流に関する個別評価               (46)白馬大池

   火山名         白馬大池（E55）
 敷地からの距離          約101km
火山の形式・タイプ     複成火山、溶岩ドーム
            古期火山は80万-50万年前、新
  活動年代
            期火山は20万年前以降。
            白馬大池の噴出物は，旧期噴
            出物（Ⅰ期，Ⅱ期）と新期噴
            出物（Ⅲ期）に区分され，新
   概要       期の風吹岳付近では馬蹄形カ
            ルデラがあり，その内側に溶
            岩ドームと火砕流堆積物が分        白馬大池
            布する。
             最新の噴火活動は，風吹大
              池周辺に割れ目火口列があ
              り、完新世の可能性がある。
   噴出物
             火砕物密度流は風吹岳火砕
              流が認められるが，分布は
              山体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は白馬大
            池周辺に限られることから，
   評価
            発電所に影響を及ぼす可能性
            はない。

                                            火山噴出物分布
                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             34
１．火砕物密度流に関する個別評価      (46)白馬大池




                         新期
     古期




                   及川ほか,2001に基づき作成


      白馬大池の噴火階段図




                                                    ：火砕流堆積物

                                     白馬大池の地質図（柵山,1980）

                                                          35
１．火砕物密度流に関する個別評価                     (51)榛名山
   火山名             榛名山（E18）
敷地からの距離              約108km
火山の形式・タイプ   複成火山-カルデラ、溶岩ドーム、火砕丘
            50万年前から活動。最新噴火：6世紀後半-
  活動年代
            7世紀初頭

              榛名火山は底面の直径約25km，標高
            1449mの大型の成層火山で，侵食の進んだ
            成層火山体とその山頂に噴出した溶岩ドー
            ム群からなる。成層火山体の山頂部には東
            西約3km，南北2km のカルデラ地形（榛名
            カルデラ）が認められる。
              榛名火山は，侵食の進んだ古期榛名火山
            と山頂部の榛名カルデラの形成期以降の新
   概要       期榛名火山に大別される。
              古期榛名火山は約50万年前頃から活動を
            開始し，約24万年前頃まで活動したと考え
            られている。その後，約20万年間の休止期
            間を経て，約5万年前から新期榛名火山の
            活動が開始したと考えられている。
            現在知られている最新の活動は伊香保降下
            軽石，伊香保火砕流及び二ッ岳溶岩を噴出
            した6世紀の噴火である。

             最新の噴火活動は，降下火砕物・火砕流
              →溶岩ドーム，泥流を伴う6世紀後半-7世
              紀初頭のマグマ噴火→マグマ水蒸気噴火                                榛名山
   噴出物        →マグマ噴火→（泥流発生）。
             最大噴出は古期榛名火山。
             火砕物密度流は，その分布が火山体周辺
              に限られる。
            火砕物密度流の分布は榛名山周辺に限られ
   評価       ることから，発電所に影響を及ぼす可能性                    火山噴出物分布
            はない。                               （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                      36
１．火砕物密度流に関する個別評価           (51)榛名山




                                                      ：火砕流堆積物
榛名山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）
                                 榛名山の地質図（貝塚ほか,2000）
                                                          37
１．火砕物密度流に関する個別評価               (52)男体・女峰火山群
   火山名       男体・女峰火山群（E03）
 敷地からの距離          約108km
火山の形式・タイプ     複成火山、溶岩ドーム
            約56万年前以降。最新の噴火:
  活動年代
            7,000年前(男体山)
            男体・女峰火山群は，火山群
            東部に位置する女峰赤薙火山
            の活動から始まり，ついで中
            部にほぼ南東−北西に配列す
   概要
            る大真名子火山群が形成され，
            西部の男体山が活動した。
            いずれの活動においても火砕
            流堆積物が認められる。
             最新の噴火活動は，約
              7,000年前
             最大噴出は，男体七本桜・
   噴出物        今市テフラ（ or 日光-満
              美穴テフラ）
             火砕物密度流は，分布が山
              体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は男体・
            女峰火山群周辺に限られるこ
   評価
            とから，発電所に影響を及ぼ                           男体・女峰火山群
            す可能性はない。                     火山噴出物分布
                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）

                                                          38
１．火砕物密度流に関する個別評価             (52)男体・女峰火山群




                                 男体・女峰火山群の地質図（佐々木,1994）



日光火山群の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）

                                                          39
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (54)赤城山

   火山名           赤城山（E15）
敷地からの距離            約110km
火山の形式・タイプ   複成火山-カルデラ、溶岩ドーム
            30万年前より古くから活動。最
  活動年代
            新噴火：1251年（及川，2012）
            赤城火山の形成史は，古期成層
            火山形成期，新期成層火山形成
   概要
            期，中央火口丘形成期の3つの時
            期に分けられる。
             最新の噴火活動は，1251年噴
              火の記録は山火事の可能性が
              あり，赤城山の最新の噴火は
              2万4千年前頃に起こったと推
   噴出物        定されている。
             最大噴出は赤城鹿沼テフラ
              （Ag-KP:25km3）
             火砕物密度流は，分布が山体
              周辺に限られる。                                          赤城山

            火砕物密度流の分布は赤城山周
   評価       辺に限られることから，発電所
            に影響を及ぼす可能性はない。


                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                 40
１．火砕物密度流に関する個別評価           (54)赤城山




                                                     ：火砕流堆積物
赤城山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）
                               赤城山の地質図（大森ほか,1986）日本の地質3
                                                          41
 １．火砕物密度流に関する個別評価             (56)烏帽子火山群


   火山名         烏帽子火山群（E22）
 敷地からの距離           約113km
火山の形式・タイプ      複成火山、溶岩ドーム
  活動年代            1.0〜0.1Ma
            複成火山である烏帽子山（2066
            m）-湯ノ丸山（2098 m）、西篭ノ
   概要       登山-東篭ノ登山（2227 m）、高峰
            山（2092 m）などのほか、桟敷山、
            村上山などの溶岩ドームからなる。
             火砕物密度流は岩屋観音溶岩
              層やゴトミキ溶岩層に挟在す
   噴出物
              るが，その分布は山体周辺に
              限られる。
            火砕物密度流の分布は烏帽子火山
   評価       群周辺に限られることから，発電         烏帽子火山群
            所に影響を及ぼす可能性はない。




                                        火山噴出物分布
                                    （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                         42
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (56)烏帽子火山群




          高橋康(2004),高橋正樹ほか(2013)に基づき作成

    烏帽子火山群の噴火階段図



                                         ：火砕流堆積物など




                                          烏帽子火山群の地質図（高橋,2004）

                                                                43
１．火砕物密度流に関する個別評価                (57)鼻曲山

   火山名          鼻曲山（E19）
敷地からの距離           約113km
火山の形式・タイプ         複成火山
            約120万年前〜60万年前。先鼻曲
  活動年代
            は270万年前から180万年前。
            鼻曲山は，碓氷峠北の一の字山
            から鼻曲山付近の稜線部を形成
            する安山岩質の溶岩・火砕岩か
   概要
            らなる火山であり，鼻曲山付近
            の主要な成層火山体があったと
            考えられている。
             噴出物は主に溶岩流からな
   噴出物
              る。
            噴出物は主に溶岩流からなり分
            布は鼻曲山周辺に限られること
   評価
            から，発電所に影響を及ぼす可
            能性はない。
                                                           鼻曲山




                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                 44
１．火砕物密度流に関する個別評価                   (57)鼻曲山




                 金子ほか,1989に基づき作成

     鼻曲山の噴火階段図




                                         20万分の1地質図「長野」？
                         鼻曲山の分布




                                         鼻曲山の地質図（産総研   地質navi）

                                                                 45
１．火砕物密度流に関する個別評価                   (58)浅間山

   火山名             浅間山（E21）
 敷地からの距離            約114km
            複成火山、溶岩流および小型楯状火山、
火山の形式・タイプ
            溶岩ドーム
  活動年代      約13万年前以降。最新噴火：2009年
              浅間火山は，西側の黒斑火山と東側の
            仏岩火山，中央部の前掛火山から構成さ
            れる。
              黒斑火山は約2万年前までに玄武岩質
            安山岩〜の噴出物により成層火山体が形
            成された。仏岩火山は約2万年前から
            11000年前にかけて活動し，安山岩〜流
   概要
            紋岩質マグマを噴出した。約15000年前
            の噴火は仏岩火山最大の噴火で小諸第1
            火砕流を噴出し，南北麓を広く覆った。
            前掛火山の活動は1万年前以降現在まで
            継続し，安山岩〜デイサイト質の降下軽
            石・火砕流・溶岩流の噴出を繰り返して
            いる。
             最新の噴火活動は，降下火山灰を伴う
              2009年の水蒸気噴火→マグマ噴火
   噴出物
             火砕物密度流は，その分布が山体周辺
              に限られる。                                          浅間山
            火砕物密度流の分布は浅間山周辺に限ら
   評価       れることから，発電所に影響を及ぼす可
            能性はない。

                                                 火山噴出物分布
                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                    46
１．火砕物密度流に関する個別評価            (58)浅間山




 浅間山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）                          ：火砕流堆積物
                                浅間山の地質図（日本地質学会,2008（荒牧，1993））
                                                             47
 １．火砕物密度流に関する個別評価                (61)高原山

   火山名           高原山（E02）
敷地からの距離            約120km
火山の形式・タイプ      複成火山、溶岩ドーム
            約30万年前〜6,500年前。最新噴
  活動年代
            火：6,500年前。噴気活動あり
            高原山は約30万年前から活動を開
            始し，成層火山体形成に先立ち大
   概要       規模な火砕流（大田原火砕流）の
            流出とカルデラの形成があったと
            考えられている。
             最新の噴火活動は，6,500年
              前。
   噴出物
             噴出物は，分布が山体周辺に
              限られる。
            仮に噴出物が火砕物密度流と考え
            ても，噴出物は高原山周辺に限ら
   評価
            れることから，発電所に影響を及
            ぼす可能性はない。




                                                            高原山

                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                  48
１．火砕物密度流に関する個別評価          (61)高原山




                 山元,2012に基づき作成


     高原山の噴火階段図




                                    高原山の地質図（貝塚ほか,2000）
                                                         49
１．火砕物密度流に関する個別評価                   (65)那須岳



   火山名             那須岳（D70）
 敷地からの距離             約126km
火山の形式・タイプ           複成火山
            約50万年前以降。茶臼岳火山は1万
  活動年代
            6000年前以降。最新噴火：1963年
              那須岳は，茶臼岳を主峰とする，
            東北日本弧の火山フロントに位置す
            る複成火山である。
              約50万年前から甲府旭岳付近で活
            動を開始し，噴火位置を南部に移動
   概要       し30万年前頃に三本槍岳の成層火山
            を形成，さらに噴火位置は南下し
            20-10万年前に南月山を中心に溶岩
            流出を繰り返して成層火山を形成し
            た。1万6000年前以降，茶臼岳を中
            心とした活動が続いている。
               最新の噴火活動は，1963年の降
                下火砕物を伴う水蒸気噴火。
   噴出物
               火砕物密度流は，分布が山体周
                辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は那須岳周辺に
   評価       限られることから，発電所に影響を                                      那須岳
            及ぼす可能性はない。

                                                 火山噴出物分布
                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                    50
１．火砕物密度流に関する個別評価             (65)那須岳




  那須岳の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）




                             ：火砕流堆積物

                                       那須岳の地質図（伴・高岡，1995）
                                                            51
１．火砕物密度流に関する個別評価               (68)立山

   火山名           立山（E57）
 敷地からの距離          約131km
            複成火山-カルデラ、火砕流台
火山の形式・タイプ
            地、溶岩流
            約22万年前以降。最新噴火：
  活動年代
            1836年
            立山は約22万年前に活動を開始
   概要       し，第1a期，第1b期，第2期，
            第3期に区分される。
             最新の噴火活動は，1836年
              の水蒸気噴火。
   噴出物       火砕物密度流は称名滝火砕       立山
              流が認められるが，分布は
              山体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は立山周辺
   評価       に限られることから，発電所に
            影響を及ぼす可能性はない。




                                            火山噴出物分布
                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             52
１．火砕物密度流に関する個別評価                 (68)立山




          及川,2003および中野ほか,2010に基づき作成

     立山の噴火階段図




                                          立山の地質図（中野ほか,2010）

                                                        ：火砕流堆積物



                                                              53
１．火砕物密度流に関する個別評価                    (69)磐梯山
   火山名              磐梯山（D64）
 敷地からの距離             約131km
火山の形式・タイプ       複成火山／溶岩・火砕岩タイプ
  活動年代            約70万年前〜AD1888
            磐梯山は，福島県猪苗代湖の北に位置
            する安山岩質の成層火山である。赤埴
            山，大磐梯，櫛ヶ峰などが沼ノ平火口
            を取り囲んで，円錐形火山体が形成さ
   概要       れているが，過去に山体崩壊が何度か
            繰り返され，現在の山容となった。
            1888年噴火で形成されたカルデラ壁や
            山頂沼ノ平火口には微弱な噴気孔が点
            在する。
               最大噴出は，古磐梯火山活動期
                （25〜50万年前）である
                (11.7DREkm3）。                                      磐梯山
               最新の噴火活動は，山体崩壊を
   噴出物          伴った中規模水蒸気噴火で1888年
                に発生した。
               火砕物密度流は，６層確認されて
                おり，分布範囲は山体周辺に限ら
                れる。
            火砕物密度流は磐梯山周辺に限られる
   評価       ことから，発電所に影響を及ぼす可能
            性はない。


                                                  火山噴出物分布
                                              （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                     54
１．火砕物密度流に関する個別評価             (69)磐梯山




                                                       ：火砕流堆積物

  磐梯山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）             磐梯山の地質図（千葉(2009)一部加筆）
                                                               55
１．火砕物密度流に関する個別評価               (71)上廊下


   火山名          上廊下（E58）
敷地からの距離           約139km
火山の形式・タイプ         溶岩流
  活動年代           0.4〜0.2Ma
            上廊下は，飛騨山脈の上廊下周
            辺に分布する火山岩類の総称で，
   概要       薬師見平デイサイト、スゴ乗越
            安山岩、読売新道安山岩などか
            ら構成される。
             最新の噴火活動は約0.2Ma
   噴出物       噴出物は主に溶岩流からな
              る。
            噴出物は主に溶岩流からなり分      上廊下
            布は上廊下周辺に限られること
   評価
            から，発電所に影響を及ぼす可
            能性はない。




                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              56
１．火砕物密度流に関する個別評価      (71)上廊下




                    及川,2003に基づき作成


      上廊下の噴火階段図




                        上廊下の分布



         上廊下の地質図（及川ほか，2003）

                                    57
１．火砕物密度流に関する個別評価                (72)吾妻山

   火山名            吾妻山（D62）
敷地からの距離             約140km
            複成火山、火砕丘／火砕岩卓越タ
火山の形式・タイプ
            イプ
  活動年代      約130万年前〜AD1977
            吾妻山は，山形県と福島県の県境
            にある多数の成層火山からなる火
            山群である。噴出物は玄武岩〜安
            山岩で，西吾妻火山、中吾妻火山，
            東吾妻火山に分けられ，噴出中心                                    吾妻山
   概要
            は東南東〜西北西に走る南北の2列
            に大別される。有史以降の噴火は，
            大穴火口とその周辺の爆発で，現
            在その南〜東斜面には噴気地域が
            広く分布する。
               最大噴出は，基底溶岩活動期
                （43〜127万年前；約
                32.5km3）。
               最新の噴火活動は，火砕物の
   噴出物          降下・泥水を伴う水蒸気噴火
                で1977年に発生した。
               火砕物密度流は報告されてい
                ないが，吾妻山周辺に噴出物
                が確認されている。
            仮に噴出物が火砕物密度流と考え
            ても，噴出物は吾妻山周辺に限ら
   評価
            れていることから，発電所に影響
            を及ぼす可能性はない。                       火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                     58
１．火砕物密度流に関する個別評価           (72)吾妻山




                                 吾妻山の地質図（藤縄・鴨志田(1999)）

吾妻山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）
                                                         59
１．火砕物密度流に関する個別評価              (74)鷲羽・雲ノ平

   火山名        鷲羽・雲ノ平（E59）
 敷地からの距離         約145km
火山の形式・タイプ   溶岩流および小型楯状火山
            雲ノ平の旧複成火山体（岩苔
            小谷火山）は約90万年前、新
  活動年代      期火山（雲ノ平火山）は30-
            10万年前。鷲羽池火山は12万
            年前以降。
            飛騨山脈中央部の雲ノ平周辺
            に分布する噴出量数km3の第四
   概要       紀火山で，上廊下火山岩類，
            雲ノ平火山，ワリモ岳安山岩，
                               鷲羽・雲ノ平
            鷲羽池火山に区分される。
             最新の噴火活動は，鷲羽
              池火山の12万年前以降。
   噴出物
             噴出物は，分布が山体周
              辺に限られる。
            仮に噴出物が火砕物密度流と
            考えても，噴出物は鷲羽・雲
   評価       ノ平周辺に限られていること
            から，発電に影響を及ぼす可
            能性はない。

                                            火山噴出物分布
                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             60
１．火砕物密度流に関する個別評価             (74)鷲羽・雲ノ平




             及川,2003および及川ほか,2003に基づき作成


     鷲羽・雲ノ平の噴火階段図




                            鷲羽・雲ノ平の分布



         鷲羽・雲ノ平の地質図（及川ほか，2003）

                                          61
１．火砕物密度流に関する個別評価               (76)北八ヶ岳

   火山名         北八ヶ岳（E84）
敷地からの距離           約150km
火山の形式・タイプ     複成火山、溶岩ドーム
            約50万年前以降。最新噴火：約
  活動年代
            900-700年前（横岳）
            八ヶ岳は，その山頂部および裾
            野の地形，活動様式や岩質に
            よって夏沢峠付近を境に南・北
   概要       の火山群に分けられる。八ヶ岳
            北部の蓼科山、横岳、縞枯山、
            茶臼山、双子峰などをあわせて
            北八ヶ岳と呼ぶ。
             最新の噴火活動は，約900-
              700年前（横岳）の降下火
              砕物と溶岩流を伴うマグマ
              噴火。
   噴出物
             火砕物密度流は，南平火砕
              流堆積物，雨堺火砕流堆積
              物などがあるが，分布は山
              体周辺に限られる。
            火砕物密度流の分布は北八ヶ岳                        北八ヶ岳
   評価       周辺に限られることから，発電
            に影響を及ぼす可能性はない。
                                          火山噴出物分布
                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                           62
１．火砕物密度流に関する個別評価         (76)北八ヶ岳




  北八ヶ岳の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）




                              ：火砕流堆積物


           北八ヶ岳の地質図（高橋・西来，2006）
                                        63
 １．火砕物密度流に関する個別評価              (77)安達太良山

   火山名         安達太良山（D63）
敷地からの距離           約150km
火山の形式・タイプ    複成火山／溶岩卓越タイプ
  活動年代         約55万年前〜AD1900
            安達太良山は，福島市の南西に
            位置する玄武岩〜安山岩の成層
            火山群である。主峰の安達太良
   概要       本峰の山頂部には西に開く沼ノ
            平火口がある。この火口の内外
            には，噴気・温泉地帯が存在す
            る。
             最新の噴火活動は，低温サー
              ジや降下火砕物を伴った中規
              模水蒸気噴火で1900年に発生。                             安達太良山
   噴出物
             火砕物密度流は，４層確認さ
              れており，分布範囲は山体周
              辺に限られる。
            火砕物密度流は安達太良山周辺
   評価       に限られることから，発電所に
            影響を及ぼす可能性はない。



                                          火山噴出物分布
                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                             64
１．火砕物密度流に関する個別評価             (77)安達太良山




                                                  ：火砕流堆積物

                               安達太良山の火山地質図（藤縄(1999)一部加筆）




安達太良山の噴火階段図（山元(2014)に一部加筆）
                                                            65
１．火砕物密度流に関する個別評価               (81)環諏訪湖

   火山名          環諏訪湖（E80）
 敷地からの距離           約155km
火山の形式・タイプ         複成火山群
  活動年代            2.2〜1.1Ma
            環諏訪湖は，塩嶺火山岩類のう
            ち，美ヶ原火山と霧ヶ峰火山を
   概要       除いたもの及び沢村・大和
            （1953）が諏訪湖周辺の火山と
            呼んだものに相当する。
             最新の噴火活動は，約1.1Ma。
             最大噴出は，1.6-1.4Maの期
   噴出物        間の活動(53.5km3)
             噴出物は，分布が山体周辺に
              限られる。
            仮に噴出物が火砕物密度流と考
            えても，噴出物は環諏訪湖周辺
   評価
            に限られていることから，発電
            に影響を及ぼす可能性はない。
                                     環諏訪湖



                                          火山噴出物分布
                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                           66
１．火砕物密度流に関する個別評価                      (81)環諏訪湖




          Nishiki et al.,2011に基づき作成



    環諏訪湖の噴火階段図




                                      環諏訪湖の分布   環諏訪湖の地質図（Nishiki et al.,2011）

                                                                                67
２．１   広域火山灰の影響可能性




                    68
  ２．１   広域火山灰の影響可能性          (1)鬼界アカホヤ・鬼界葛原テフラ
 鬼界アカホヤテフラ(K-Ah)および鬼界葛原テフラ(K-Tz)と同規模噴火の発生可能性について検討した。

鬼界アカホヤテフラ(K-Ah)は，南九州鬼界カルデラから約7,300年前に噴出した降下軽石，火砕流堆積物とその降下火山灰
をさす。
鬼界葛原テフラ(K-Tz)は鬼界カルデラを給源とし，約9.5万年前に噴出した巨大火砕流堆積物とその降下火山灰（
coignimbrite ash）をさす。

              柏崎刈羽原子力発電所


                                            柏崎刈羽原子力発電所




        鬼界アカホヤテフラ(K-Ah)の分布             鬼界葛原テフラ(K-Tz)の分布
        （町田・新井（2011），一部加筆）           （町田・新井（2011），一部加筆）
                                                          69
 ２．１   広域火山灰の影響可能性           (1)鬼界アカホヤ・鬼界葛原テフラ
 鬼界カルデラの破局的噴火の活動間隔（約5万年
  以上）は，最新の破局的噴火の経過時間（約0.7
  万年）と比べて長いことから，破局的噴火まで
  には十分時間的な余裕があると考えられ，発電
  所運用期間にこの規模の噴火の可能性は十分低
  いと考えられる。
 最近数年間には，マグマの供給に伴う膨張等の
  地殻変動は認められないことから，鬼界アカホ
  ヤ噴火以降の数千年間で地下浅部に大規模なマ
  グマ溜まりを形成するようなマグマの供給があ
  った可能性は低いと考えられる。（井口ほか，
  2002）
 火山ガスの放出量から，80km3以上のマグマ溜ま
  りが推定されているものの，火山ガスの起源の
  ほとんどを地下深くに潜在しているマグマとし
  ていることから，マグマ溜まりのほとんどは玄
  武岩マグマであり，破局的噴火を発生させるも          鬼界カルデラの噴火史（Nagaoka（1988））
  のではないと考えられる。（篠原ほか，2008）

 以上より，現在の鬼界カルデラは，後カルデラ噴
  火ステージであり，鬼界アカホヤテフラ(K-Ah)
  および鬼界葛原テフラ(K-Tz)と同規模噴火の発
  生可能性は十分小さいと判断される。

                                   噴火ステージ区分（Nagaoka（1988））




                                                             70
 ２．１   広域火山灰の影響可能性         (2)姶良Tnテフラ

 姶良Tnテフラと同規模噴火の発生可能性について検討した。

姶良Tnテフラは，南九州姶良カルデラを噴出源とし，約2.6〜2.9
万年前に噴出した降下軽石，巨大火砕流堆積物とその降下火山灰を
さす。（町田・新井，2011）
                                           柏崎刈羽原子力発電所




                                     姶良Tnテフラの分布（町田・新井（2011））

                                                          71
 ２．１    広域火山灰の影響可能性       (2)姶良Tnテフラ


 井口ほか（2011）によると，GPS連続観測より得られた水平変位ベクトルより，深さ約6kmに桜島のマグマ溜まり
  が推定され，姶良カルデラ中央部のマグマ溜まりは深さ12kmにあると推定されている。
 東宮（1997）による爆発的噴火を引き起こす珪長質マグマの浮力中立点深度7kmより深い位置にある。




       姶良カルデラの水平変位ベクトル図           桜島の水平変位ベクトル図
          （井口ほか（2011））              （井口ほか，2011）




                                                            72
２．１    広域火山灰の影響可能性           (2)姶良Tnテフラ



 Nagaoka(1988)によると，現在の姶良カルデラの噴火
  ステージは，後カルデラ噴火ステージ（Post-
  caldera volcanism）とされている。
 姶良カルデラの破局的噴火の活動間隔（約6万年以上
  ）は，最新の破局的噴火の経過時間（約3万年）と比
  べて十分長いこと，破局的噴火に先行して発生する
  プリニー式噴火ステージの兆候は現在認められない
  ことから，破局的噴火までには十分時間的な余裕が
  あると考えられる。

 以上より，現在の姶良カルデラは，後カルデラ噴火ス
  テージであり，姶良Tnテフラと同規模噴火の発生可
  能性は十分小さいと判断される。
                                   姶良カルデラの噴火史（Nagaoka（1988））




                                     噴火ステージ区分（Nagaoka（1988））




                                                               73
 ２．１    広域火山灰の影響可能性          (3)大山倉吉テフラ

大山倉吉テフラと同規模噴火の発生可能性について検
討した。

大山倉吉テフラ（DKP：敷地内の厚さ>0cm）の給源で               柏崎刈羽原子力発電所
ある大山火山は，鳥取県米子と倉吉の間に位置し，火
山活動はおよそ1Ma から0.017Ma まで断続的に継続し
ている。
津久井（1984）によれば，大山の火山噴出物は古期
大山寄生火山溶岩，古期大山溶岩，蒜山溶岩および新
期テフラ層の溶岩と同層の火砕流堆積物に区分される
。古期の噴出物は広大な裾野をつくる大量の凝灰角礫
岩と厚い溶岩流からなり，新期噴出物は古期噴出物を
覆う多数の降下火砕物・火砕流堆積物に特徴づけられ
る。
大山火山の主要なプリニー式噴火は約350ka 以降中
期更新世に13 回，後期更新世に7 回以上発生したと
結論づけられる（木村ほか，1999）。プリニー式噴火
の発生頻度は比較的一定しており，単純に平均を取る
と16ka に１回プリニー式噴火が起こったこととなる
。



                                  大山倉吉テフラの分布（町田・新井（2011））




                                                            74
 ２．１   広域火山灰の影響可能性          (3)大山倉吉テフラ

 Zhao et al.(2011)によると，大山の地下深部に広がる低速度層と，大山の西で生じている低速度層の存在から地下
  深部にマグマ溜まりの存在する可能性を示唆している。
 大山の地下深部の低速度層をマグマ溜まりとして評価した場合においても，低速度層は20km以深に位置しており，東
  宮（1997）による爆発的噴火を引き起こす珪長質マグマの浮力中立点深度7kmより深い位置にある。




                      大山周辺の地震波速度構造（Zhao et al.(2011)）



                                                            75
２．１   広域火山灰の影響可能性       (3)大山倉吉テフラ




 大山火山は，更新世中期に活動を開始し，少なくとも２万年前以降まで，その活動を続け，現在は第４期の活動
  に整理されている。第４期の噴出量は第１期〜３期に比べて少なく，数km3とされている。
 40万年前以降，最も規模の大きな噴火は，大山倉吉軽石（DKP）であったが，DKP噴火に至る活動間隔は，DKP噴
  火以降の経過時間に比べて十分長いことから，次のDKP規模の噴火までには，十分時間的な余裕が有ると考えら
  れ発電所運用期間中にこの規模の噴火の可能性は十分低いと考えられる。
 数km3以下の規模の噴火については，DKP噴火以前もしくは以降においても繰り返し生じている。
 保守的に大山の地下深部の低速度層をマグマ溜りとして評価した場合においても，これらの低速度層は20km以深
  に位置しており，爆発的噴火を引き起こす珪長質マグマの浮力中立点深度7kmより深い位置にある。

 以上のことから，大山火山については，DKPと同規模噴火の発生可能性は十分小さいと判断される。




                                                        76
 ２．１   広域火山灰の影響可能性        (4)阿蘇4テフラ

 阿蘇4テフラと同規模噴火の発生可能性について検討
した。

阿蘇カルデラ（阿蘇山，根子岳，先阿蘇）における破
局的噴火については，約27万年前〜約25万年前に阿蘇1
噴火が，約14万年前に阿蘇2噴火が，約12万年前に阿蘇3
噴火が，約9.0万年前〜約8.5万年前に阿蘇4噴火が認め
られる。

                                       柏崎刈羽原子力発電所




                                 阿蘇4テフラの分布（町田・新井（2011））
                                                          77
２．１    広域火山灰の影響可能性          (4)阿蘇4テフラ

 地震波トモグラフィ解析結果において，カルデラ中央部に小規模な低速度領域は認められるものの，カルデラ中
  央部に苦鉄質火山噴出物の給源火口が分布することから，大規模な珪長質マグマ溜まりはないと考えられる。（
  Sudo and Kong（2001））
 比抵抗構造解析結果において，阿蘇カルデラの地下10km以浅に低比抵抗域は認められないことから，地下10km以
  浅に大規模なマグマ溜まりはないと考えられる。（高倉ほか（2000））




                   阿蘇カルデラ地下線部の地震波速度構造の
                     解析に使用した震源と観測点配置
                      （Sudo and Kong（2001））



 阿蘇カルデラ地下線部の地震波速度構造
    （Sudo and Kong（2001））                 阿蘇カルデラ地下浅部の比抵抗構造
                                             （高倉ほか（2000））

                                                             78
２．１   広域火山灰の影響可能性      (4)阿蘇4テフラ




 破局的噴火の活動間隔（約2万年）は，最新の破局的噴火
  の経過時間（約9万年）と比べて短いため，破局的噴火の
  マグマ溜まりを形成している可能性，破局的噴火を発生
  させる供給系ではなくなっている可能性等が考えられる
  。
 阿蘇カルデラの現在の噴火活動は，最新の破局的噴火以
  降，阿蘇山において草千里ヶ浜軽石等の多様な噴火様式
  の小規模噴火が発生していることから，阿蘇山における
  後カルデラ噴火ステージと考えられる。
 苦鉄質火山噴出物及び珪長質火山噴出物の給源火口の分
  布から，大規模な珪長質マグマ溜まりはないものと考え
  られる。（三好ほか，2005）



                               阿蘇中央火口丘の火口の溶岩のタイプ別分布
                                    （三好ほか（2005））



 以上より，阿蘇カルデラについては，現在のマグマ溜まりは破局的噴火直前の状態ではなく，現在の噴火ステージが
継続するものと考えられ，阿蘇４テフラと同規模噴火の発生可能性は十分小さいと判断される。




                                                      79
   ２．１                 広域火山灰の影響可能性                                                (5)御嶽第１テフラ
   御嶽第１(On-Pm1)テフラと同規模噴火の発生可能性について検討した。

御嶽山は、乗鞍火山列の南端に位置する成層火山で、古期・新期の火山体が
侵食期をはさんで重なり、新期御嶽の初期にはカルデラが生じたが、引き続く
活動によってカルデラや放射谷が埋積されて、ほぼ円錐状の現在の地形がつく
られた。 最新期の活動では、山頂部に南北方向に並ぶ数個の安山岩の小成層火
山を生じた。火口のいくつかは現在火口湖となっている。



                                                                                                  柏崎刈羽原子力発電所




黒色部は古期御嶽，網掛部は継母岳火山群，打点部が摩利支天火山群．継子岳火山群は，大洞軽石流堆積物 (opf)・シン谷溶岩層 (s)・湯ノ谷溶岩層 (y)・濁滝火砕流堆積物 (n) 及
び三浦山溶岩層 (m) から，摩利支天火山群は濁河火山 (ng)・金剛堂火山 (kn)・奥の院火山 (ok)・草木谷火山 (ks)・継子岳火山(mm)・一ノ池火山 (ic)・四ノ池火山 (yn)・三ノ池
溶岩層 (sn) 及び木曽谷泥流堆積物 (kd) からなる                                                                           御嶽第1テフラの分布（町田・新井（2011））
       新期御嶽火山の噴出物の区分（竹内ほか（1998））
                竹内誠・中野俊・原山智・大塚勉（1998）：木曽福島地域の地質．地域地質研究報告（5万分の1地質図幅），地質調査所．                                                    80
２．１    広域火山灰の影響可能性        (5)御嶽第１テフラ




 御嶽山は乗鞍火山帯の南端に位置し，約30万年間の活動
  休止期間をはさんで更新世中期に活動した古期御嶽火山
  （約75-42万年前）と，更新世後期に活動した新期御嶽火
  山（約10-2万年前）に区別される。
 新期御嶽火山の初期にカルデラが形成されたが，御嶽第1
  テフラ（On-Pm1）を噴出した噴火によるものと考えられ
  ている。




                                 御嶽山の階段ダイヤグラム（山元(2014））
                                                          81
  ２．１   広域火山灰の影響可能性           (5)御嶽第１テフラ


  木村（1993）によれば，新期御嶽火山の活
   動は，デイサイト−流紋岩質のプリニー式
   噴火とカルデラ陥没及び溶岩ドームの形成
   （O1ステージ），安山岩溶岩の大量噴出に
   よる成層火山の形成期（O2ステージ），山
   頂付近の小円錐火山群の形成（O3ステージ
   ）に分けられている。
  最も新しく噴出した溶岩は約2万年前の三ノ
   池溶岩流であり，それ以降は水蒸気爆発を
   中心とした比較的静穏な時期とされている
   。
  一方で，最近の研究では過去1万年以内に少
   なくとも4回のマグマ噴火が確認されている
   （鈴木ほか，2009；及川・奥野，2009）。




                                  後期更新世以降の御嶽山の活動ステージ（木村(1993））
                             Ni p.f.d：西野川軽石流堆積物，Ng p.f.d：濁滝軽石流堆積物，Sr1：白川１溶岩，Tg p.f.d：滝
 以上より，御嶽山については，現在の噴火ステ          越軽石流堆積物，Sr2：白川２溶岩，Sr3：白川３溶岩，Ma：摩利支天溶岩類，Dn：伝上川溶岩，
ージが継続するものと考えられ，御嶽第１テフラ          Hy s.f.d：百間滝スコリア流堆積物，Ok：奥ノ院溶岩類，Si：四ノ池溶岩類，Ic：一ノ池溶岩
                                類，Ni：二ノ池溶岩類，Sa：三ノ池溶岩類
と同規模噴火の発生可能性は十分小さいと判断さ       MKCA：中カリカルクアルカリ，HKCA：高カリカルクアルカリ，HKTH：高カリソレアイト
れる。

                                                                                 82
 ２．１   広域火山灰の影響可能性        (6)三瓶木次テフラ

三瓶木次(SK)テフラと同規模噴火の発生可能性につい
て検討した。

三瓶木次（SK）テフラは，三瓶山からおよそ11〜
11.5万年前に噴出した降下軽石を主体とする。
SKの給源である三瓶山は径約7×5kmのカルデラを持
つ火山である。
約11万年前の噴火以降は，第1期から第６期に区分さ
れており，最終噴火が約3,600年前とされている。               柏崎刈羽原子力発電所
さらに，三瓶山の活動は，爆発的軽石噴火が優勢な
第１−３期及び溶岩の噴出が優勢な第４−６期の2つに
分けられるとしている。
第１期から第３期にかけては，３回のプリニー式の
流紋岩質軽石噴火があったとし，これらの爆発的噴火
により，現在のカルデラが形成されたとしている。
第４期においてもサブ・プリニー式の噴火が発生し
ているが，噴出物はデイサイト質（日影山溶岩）に変
わり，第５期以降は溶岩ドームを形成する活動へと変
化し，爆発性が低下したとされている。（日本地質学
会編，2009）
三瓶山は，第４期のサブ・プリニー式噴火により三
瓶浮布テフラを噴出して以降は溶岩ドームを形成する
活動へと変化し，爆発性が低下しているとされている
。


                              三瓶木次テフラの分布（町田・新井（2011））
                                                        83
 ２．１     広域火山灰の影響可能性              (6)三瓶木次テフラ




 Zhao et al.(2011)によると，三瓶山の地下深
  部に広がる低速度層から地下深部にマグマ溜
  まりの存在する可能性を示唆している。
 三瓶山の地下深部の低速度層をマグマ溜まり
  として評価した場合においても，低速度層は
  20km以深に位置しており，東宮（1997）によ
  る玄武岩質マグマの浮力中立点の深度約12km
  よりも十分に深い位置にある。
 最新活動期（第６期）は溶岩ドーム形成期で
  あり，爆発性が低下している。

 以上のことから，三瓶木次(SK)テフラと同規模
  噴火の発生可能性は十分小さいと判断される
  。


                                     三瓶山周辺の地震波速度構造（Zhao et al.（2011））




                                                                   84
２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の
           影響可能性




                           85
  ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性              (1)飯縄上樽テフラ
 飯縄上樽テフラと同規模噴火の発生可能性について検討した。

飯縄上樽テフラ（In-Kt：敷地内の厚さ>0cm）の給源である飯縄山は，鮮新世〜前期更新世の地層の上に噴出した直径約
10km のソレアイト質玄武岩および高アルミナ玄武岩を親マグマとする成層火山である。
活動は第Ⅰ活動期と第Ⅱ活動期に大別され，第Ⅰ休止期はこの二つの活動期にはさまれた期間であり，第Ⅱ休止期は第Ⅱ
活動期終了から現在までの期間である。（早津(2008)）
第Ⅰ活動期は約34万年ほど前になされ，その後第Ⅰ休止期に入り山体の開析が進んだ。この開析の進んだ第Ⅰ活動期山体
を土台として，第Ⅱ活動期が開始した。第Ⅱ活動期は，成層火山期・カルデラ期・溶岩ドーム期の３期に区分できる。第Ⅱ
活動期は，約22〜23万年前に活動を開始し，溶岩ドーム期の約15万年前頃からその活動は急速に衰退した。
 ６万年前に水蒸気爆発が発生しているが，                飯縄山の噴火史（早津(2008)）
   それ以降の噴火の形跡はなく，噴気活動や
   高温の温泉の湧出などは全く認めることが
   できず，現在，火山活動は完全に停止状態
   にあると考えられる。（早津(2008)）




                                            H:しそ輝石質岩系，P：ビジョン輝石質岩系

                                                             86
  ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性              (1)飯縄上樽テフラ
 妙高火山は，４つの活動期に大別され，４つの独立した成層火山がほぼ同じ位置で古い山体の上に新しい山体が順次積み
  重なって出来た多世代火山である。また，各活動期で噴出されるマグマの性質は，玄武岩質⇒安山岩質⇒デイサイト質へ
  と変化する。また，妙高火山群を構成する黒姫火山・飯縄火山・斑尾火山においても，妙高火山同様に多世代火山とみな
  せることができる。（早津(2008)）
 飯縄山の第Ⅱ期活動期においても，噴出するマグマの性質が玄武岩質⇒安山岩質⇒デイサイト質へと変化しており，現在
  は活動休止期間となっている。

 以上より，飯縄上樽と同規模噴火の発生可能性は十分小さいと判断
される。




   多世代火山としてみた妙高火山群の概要（早津(2008)）




                                   妙高火山群の形成とマグマだまりの関係
                                        （早津(2008)）
                                   A：玄武岩質マグマの上昇によるマグマだまりの形成
                                   B：地下深部からのマグマの供給停止
                                   C：玄武岩質マグマの噴出による噴火活動開始
                                   D・E:マグマは玄武岩質⇒安山岩質⇒デイサイト質へと
                                     変化し山体が成長
                                   F：マグマは自力噴火の能力を失い，噴火活動が終了
                                   G：地下深部から新たな玄武岩質マグマが上昇し，前回
                                     とほぼ同じ地点にマグマ溜まりを形成
                                   H：玄武岩質マグマによる新たな噴火活動開始

                                                                87
 ２．２    敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性               (2)阿多鳥浜テフラ


                                           柏崎刈羽原子力発電所

 阿多鳥浜テフラと同規模噴火の発生可能性について検討
した。

阿多カルデラ起源の阿多鳥浜テフラ（Ata-th：敷地内の
厚さ4cm）は， 235-240kaに発生した大規模火砕流と広域
降下テフラを伴った大規模プリニー式噴火である阿多鳥浜
噴火によるもので，阿多鳥浜噴火以降，ほぼ同じような場
所で間欠的にプリニー式噴火や小規模火砕流噴火を繰り返
したが，100-105ka 前に阿多カルデラで阿多テフラを伴う
大規模噴火が発生した。（町田・新井（2011））
阿多火砕流噴火の後，5ka 程度の間に知林ヶ島周辺の海
域で今泉・田代の火砕流噴火が発生したが，70ka〜30ka
の間は比較的静穏であったと考えられる。




                                       阿多鳥浜テフラの分布
                                   （町田・新井（2011）より一部加筆）




                                                         88
 ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性           (2)阿多鳥浜テフラ



 阿多カルデラの破局的噴火の活動間隔（約14
  万年以上）は，最新の破局的噴火の経過時間
  （約11万年）と比べて長いこと，破局的噴火
  に先行して発生するプリニー式噴火ステージ
  の兆候の可能性がある池田噴火が認められる
  ものの，過去のプリニー式噴火ステージの破
  局的噴火までに継続時間（数万年）は，池田
  噴火からの経過時間（約0.6万年）に比べて十
  分長いことから，破局的噴火までには十分時
  間的な余裕があると考えられる。
 阿多カルデラにおける現在の噴火活動は，開
  聞岳における後カルデラ噴火ステージもしく
  は池田におけるプリニー式噴火ステージの初
  期段階と考えられる。               阿多カルデラの噴火史（Nagaoka（1988））




                             噴火ステージ区分（Nagaoka（1988））




                                                       89
 ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性          (2)阿多鳥浜テフラ




 阿多カルデラ地域の地震波速度構造において，深さ5kmに
  火山活動に関連する可能性がある低速度異常が認められ
  るものの地下浅部に大規模なマグマ溜まりはないと考え
  られる。（西ほか，2001）




                                  阿多カルデラ周辺の地震波速度構造
                                      （西ほか，2001）



以上より，阿多鳥浜テフラと同規模噴火の発生可能性は十分小さいと判断される。




                                                     90
  ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性                          (3)加久藤テフラ



 加久藤テフラと同規模噴火の発生可能性について検討
した。

加久藤カルデラを給源とする加久藤テフラは，約33万
年前に火砕流堆積物を主体として噴出した火山灰であり
，南九州を中心に本州中部を含むいくつかの地点で確認
されている。
                                                     柏崎刈羽原子力発電所




                             (a)九州および本州での確認地点
                             (b)南九州における火砕流堆積物および効果火山灰の確認地点
                             点線は火砕流堆積物の分布外縁。★は噴出源位置。

                                           加久藤テフラの分布
                                       （町田・新井（2011）より一部加筆）
                                                                     91
  ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性                           (3)加久藤テフラ
 加久藤・小林カルデラ（霧島山・先霧島含む）
  における破局的噴火については，約53万年前に                  約20万年                 約33万年
                           噴出量(km3)
  小林笠森噴火が，約33万年前に加久藤噴火が発
  生している。
 最新の破局的噴火からの経過時間（約33万年）              小林笠森            加久藤
  は，破局的噴火の活動間隔（約20万年）に比べ
  て長く，破局的噴火のマグマ溜まりを形成して               100km3以上       100km3以上
  いる可能性は低く，破局的噴火を発生させる供
  給系ではなくなっている可能性が考えられる。
 加久藤・小林カルデラにおける現在の噴火活動
  は，最新の破局的噴火以降，霧島山においてイ
                                                                     アワオコシ
  ワオコシ軽石等の多様な噴火様式の小規模噴火                                             降下スコリア
  が発生していることから，後カルデラ火山噴火                                        イワオコシ軽石
  ステージであると考えられる。                                            綾降下スコリア


                                                  年代(万年前)
                                         加久藤・小林カルデラの噴出履歴




                                         噴火ステージ区分（Nagaoka（1988））
 南九州の主な第四紀火山とカルデラ（井村・小林(2001)）
                                                                        92
  ２．２     敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性                            (3)加久藤テフラ
 Goto et al,.(1997）によると，加久藤カルデ
  ラでの群発地震発生領域(1968年のえびの群発
  地震等）を対象とした電磁法探査（MT法）に
  よる調査結果から，当該領域に大規模な流体
  は存在しないとしている。
 当該調査による比抵抗構造によると，加久藤
  カルデラ周辺では深さ約10km以浅で低比抵抗
  領域は認められず，大規模なマグマ溜まりは
  ないものと考えられる。

以上より，加久藤テフラと同規模噴火の発生可能
  性は十分小さいと判断される。
                                                 群発地震発生域




        群発地震域




                          加久藤カルデラ
                            南西縁



    加久藤カルデラ周辺の比抵抗探査位置              加久藤カルデラ周辺の比抵抗構造
     （Goto et al,.1997より一部加筆）     （Goto et al,.1997より一部加筆）
                                                                         93
２．２    敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性            (4)大町Apmテフラ

 大町Apmテフラと同規模噴火の発生可能性について検討した。

大町Apmsは，槍ヶ岳西方の尾根や鎌田川の流域に分布する奥飛騨火
砕流堆積物に対比されると考えられ，その給源として水鉛谷火道が挙
げられている。（原山，1990：町田・新井，2011）
樅沢岳は水鉛火道と奥飛騨火砕流堆積物から構成され，その活動期
間は0.4Ma前後の期間であり休止期間が十分長いことから，樅沢岳の
活動可能性は低いと考えられる。

 以上より，樅沢火山において，大町Apmテフラと同規模噴火の発生    樅沢岳
可能性は十分に小さいと判断される。




                                      飛騨山脈における第四紀火山
          樅沢岳の階段ダイヤグラム                   （及川（2003））



                                                      94
 ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性                 (5)魚沼ピンクテフラ

 魚沼ピンクテフラと同規模噴火の発生可能性について検討した。

魚沼ピンクテフラ（Pk：敷地周辺30km 圏内の最大厚さ>300cm）の給源である塔のへつりカルデラ（水野（2001））を
含む会津カルデラ火山群は，約7Ma から最近まで活動を続けている（山元（1992））。個々のカルデラの形成間隔は数
10万年から200万年の長期にわたり，その噴出中心は狭い範囲（50x30km）に集中している。（山元（1992））
塔のへつりカルデラの活動としては，約140万年から約110万年前の期間に隈戸火砕流（1.4Ma），芦野火砕流（1.3Ma）
，南倉沢火砕流（1.2Ma），西郷火砕流（1.1Ma），天栄火砕流（1.0Ma）を噴出した（Yamamoto（2011））。




                                                  塔のへつりカルデラ
       塔のへつりカルデラの階段ダイヤグラム


                                   火山噴出物分布（中野ほか（2013），一部加筆）




                                                            95
 ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性            (5)魚沼ピンクテフラ




 東北本州弧の応力場は，中期中新世以降はσHmax が北東
  −南西方向を向く弱い圧縮応力場あるいは引張応力場で
  あったとされ，上部地殻内に定置した珪長質マグマに由
  来するカルデラが主に形成されたのに対し，3.5Ma以降の
  東西圧縮応力場により第四紀に入ると火山活動はカルデ
  ラ火山を主とする活動から多数の安山岩質成層火山を主
  とする活動に変化した。（吉田（2009））
 会津地域において，更新世中期以降は苦鉄質−中性複成
  火山体を形成し，沼沢火山のカルデラや砂子原カルデラ
  は塔のへつりカルデラと比較して小型化しており，噴出
  率も低い。（梅田ほか（1999））
 また，カルデラ地下浅部には地震波低速度層は認められ
  ない。（Yamamoto（2011））
                                 塔のへつりカルデラ周辺の地震波速度構造
                                      (Yamamoto（2011)）

  以上のことから，塔のへつりカルデラにおいて，魚沼ピンクテフラと同規模噴火の発生可能性は十分に小さい
 と判断される。




                                                         96
２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性       (6)飛騨山脈を給源とするテフラ


 飛騨山脈を給源とするテフラ（出雲崎テフラ，SK110テフラ，辻又川テフラ，武石テフラ）と同規模噴火の発生可
能性について検討した。

出雲崎テフラ，SK110テフラ，辻又川テフラ，武石テフラの各テフラの給源は飛騨山脈周辺に推定されている。（
町田・新井（2011））

                       柏崎刈羽原子力発電所




  柏崎刈羽原子力発電所                           柏崎刈羽原子力発電所




    武石テフラの分布
  （町田・新井（2011））



                     辻又川テフラの分布
                    （町田・新井（2011））       SK110テフラの分布
                                       （町田・新井（2011））

                                                         97
２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性   (6)飛騨山脈を給源とするテフラ




                                               出雲崎テフラ
                                               Sk110
                                               辻又川テフラ



                                             ※新井・町田（2011）によれ
                                             ば，谷口テフラ（武石テフラ
                                             に対比）は，恵比須峠福田テ
                                             フラ（辻又川テフラに対比）
                                             より下位にあり，およそ2.2
                                             〜2.3Maに噴出したとされて
                                             いる。




  飛騨山脈における第四紀火山          飛騨山脈における第四紀の火成活動
    （及川（2003））               （及川（2003））

                                                         98
 ２．２   敷地周辺で確認されている降下火砕物の影響可能性         (6)飛騨山脈を給源とするテフラ




及川(2003)は飛騨山脈の火成活動を３つのステージに区分した。


  StageⅢ（0.8〜0Ma）は東西圧縮の地殻応力場で成層火山の活動が主
   であり，10km3程度かそれ以下の規模の活動が卓越し，StageⅠ（2.5
   〜1.5Ma）に比べて噴出量は1桁以上小さい。



  StageⅡ（1.5〜0.8Ma）は火山活動が低調であった。




  StageⅠ（2.5〜1.5Ma）は伸張から中間応力場に卓越する大型カルデラ
   火山と独立単成火山群の活動からなり，総マグマ噴出量1250km3 と推定
   される非常に大規模な活動であった。


                                            飛騨山脈におけるマグマ噴出量の時間変化
                                                  （及川（2003））

  以上より，現在の火成活動のステージであるstageⅢにおいて，鮮新世〜中期更新世以前に活動した出雲崎テフラ
 ，SK110テフラ，辻又川テフラ，武石テフラと同規模噴火の発生可能性は十分に小さいと判断される。

                                                            99
２．３   敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




                                          100
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




大山倉吉テフラの分布




                層厚を表記してないものは，火山灰
                分析によって確認されている地点



           敷地周辺拡大図



          大山倉吉テフラの分布図      層厚を表記してないものは，火山
      （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す） 灰分析によって確認されて地点
                                             101
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




飯縄上樽テフラの分布




                      層厚を表記してないものは，火山灰
                      分析によって確認されている地点


               敷地周辺拡大図




             飯縄上樽テフラの分布図                  層厚を表記してないものは，火山
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）             灰分析によって確認されて地点

                                                      102
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




阿多鳥浜テフラの分布




               敷地周辺拡大図




             阿多鳥浜テフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          103
  ２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
  （噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）



 大町テフラの分布




                大町テフラの分布図
           （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                            104
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




魚沼ピンクテフラの分布




             魚沼ピンクテフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          105
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




出雲崎テフラの分布




               敷地周辺拡大図




              出雲崎テフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          106
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




SK110テフラの分布




               敷地周辺拡大図




              SK110テフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          107
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




辻又川テフラの分布




              辻又川テフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          108
２．３ 敷地周辺で確認されている火山灰の分布
（噴出源が同定でき，その噴出源が将来同規模の噴火をする可能性が否定できるもの）




武石テフラの分布




               敷地周辺拡大図




              武石テフラの分布図
         （図中の数値は層厚（単位：cm）を表す）
                                          109
３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について




                       110
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                             (1)米山

      火山名                     米山（E37）
 敷地からの距離                         約16km
火山の形式・タイプ                     溶岩流，岩脈
     活動年代                     ジェラシアン
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：2.75±0.14、2.48±0.17Ma(ave) (K-Ar法、小林ほか,1989)による




                                                               米山




                          第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

                  米山の噴火階段図


                                                               火山噴出物分布
                                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                111
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                            (2)枡形山

      火山名                    枡形山（E36）
  敷地からの距離                       約44km
火山の形式・タイプ                       溶岩流
     活動年代                     約110万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：1.13±0.03Ma(K-Ar法、赤石,1997)による




                                                               枡形山




                                     赤石(1997)に基づき作成

                 枡形山の噴火階段図



                                                              火山噴出物分布
                                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                               112
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                               (3)関田

      火山名                     関田（E32）
 敷地からの距離                         約47km
火山の形式・タイプ                      成層火山？
     活動年代                   約160〜110万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：1.55±0.07(ave)、1.16±0.06Ma (K-Ar法、金子ほか,1989)による




                                                             関田




                                      金子ほか(1989)に基づき作成

                  関田の噴火階段図


                                                                 火山噴出物分布
                                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                  113
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                      (4)守門岳

    火山名               守門岳（D75）
 敷地からの距離                約48km
火山の形式・タイプ               成層火山
    活動年代        約240万年前から約170万年前．
               全活動期間よりも最新活動から
     評価        の経過時間が長いことから，将
               来の活動可能性はない。
年代根拠：赤石,1996の詳細な火山形成史の研究による



                                                          守門岳




                              赤石(1996)に基づき作成

             守門岳の噴火階段図


                                                       火山噴出物分布
                                                   （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                        114
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                              (5)茶屋池

      火山名                    茶屋池（E33）
  敷地からの距離                       約52km
火山の形式・タイプ                     成層火山？
     活動年代                     約80万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：0.8±0.1Ma(ave) (K-Ar法、柳沢ほか,2001)による




                                                         茶屋池




                                     柳沢ほか(2001)に基づき作成

                 茶屋池の噴火階段図


                                                                火山噴出物分布
                                                            （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                 115
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (6)八十里越

   火山名         八十里越（D74）
敷地からの距離            約53km
火山の形式・タイプ         複成火山
  活動年代           約240万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。



                                                  八十里越




              第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

          八十里越の噴火階段図


                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                               116
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                (7)飯士山

   火山名          飯士山（E35）
敷地からの距離           約57km
火山の形式・タイプ        成層火山
  活動年代         約30万〜20万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                  飯士山



                      赤石ほか(2002)に基づき作成

          飯士山の噴火階段図


                                                 火山噴出物分布
                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                  117
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                               (8)浅草岳

       火山名                     浅草岳（D76）
  敷地からの距離                          約57km
火山の形式・タイプ                         成層火山
     活動年代               約170万年前から約150万年前
                      全活動期間よりも最新活動から
        評価            の経過時間が長いことから，将
                      来の活動可能性はない。
年代根拠：1.62±0.05、1.64±0.05 、1.54±0.06 、1.58±0.05 、
1.56±0.06 Ma (K-Ar法、赤石ほか,2002)による




                                                                       浅草岳




                                      赤石ほか(2002)に基づき作成

                  浅草岳の噴火階段図


                                                                 火山噴出物分布
                                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                  118
   ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                   (9)毛無山

       火山名                        毛無山（E31）
   敷地からの距離                            約60km
火山の形式・タイプ                            成層火山
      活動年代                      約160〜100万年前
                        全活動期間よりも最新活動から
         評価             の経過時間が長いことから，将
                        来の活動可能性はない。
年代根拠：1.58±0.09(ave)、1.39±0.07(ave)、 0.99±0.08(ave)Ma (K-Ar
法、金子ほか,1989)による




                                                                 毛無山


                                           金子ほか(1989)に基づき作成


                    毛無山の噴火階段図


                                                                      火山噴出物分布
                                                                  （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                       119
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                         (12)新潟江星山

      火山名                  新潟江星山（E52）
  敷地からの距離                         約66km
火山の形式・タイプ                        成層火山？
     活動年代                        約124万年前
                                                     新潟江星山
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：1.24Ma (K-Ar法、大場,2006)による




                          第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

                 新潟江星山の噴火階段図


                                                          火山噴出物分布
                                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                           120
   ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                               (13)鳥甲山

       火山名                    鳥甲山（E29）
   敷地からの距離                        約66km
 火山の形式・タイプ                       成層火山
      活動年代                  90万年前〜70万年前
                      全活動期間よりも最新活動から
        評価            の経過時間が長いことから，将
                      来の活動可能性はない。
年代根拠：0.85±0.05、0.77±0.07Ma (K-Ar法、金子ほか,1989)による                       鳥甲山




                                       金子ほか(1989)に基づき作成

                  鳥甲山の噴火階段図


                                                                  火山噴出物分布
                                                              （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                   121
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                             (14)容雅山

      火山名                     容雅山（E49）
  敷地からの距離                         約69km
火山の形式・タイプ                      成層火山？
     活動年代                      約40万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。                            容雅山
年代根拠：0.40±0.03、0.49±0.03Ma (K-Ar法、早津,2008および高野,1994)
による




                          第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

                 容雅山の噴火階段図


                                                               火山噴出物分布
                                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                122
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                               (15)斑尾山

      火山名                      斑尾山（E45）
  敷地からの距離                         約72km
火山の形式・タイプ                   成層火山、溶岩ドーム
     活動年代                        0.7-0.5Ma
                      全活動期間よりも最新活動から
       評価             の経過時間が長いことから，将
                      来の活動可能性はない。
                                                                   斑尾山
年代根拠：0.70±0.05、0.67±0.04、0.55±0.04Ma (K-Ar法、早津ほか,1994)
による




                                      金子ほか(1989)に基づき作成

                  斑尾山の噴火階段図


                                                                 火山噴出物分布
                                                             （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                  123
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                (16)高社山

       火山名                     高社山（E28）
  敷地からの距離                          約73km
火山の形式・タイプ                         成層火山
      活動年代                    30万〜20万年前
                      全活動期間よりも最新活動から
        評価            の経過時間が長いことから，将
                      来の活動可能性はない。
年代根拠：0.25±0.05、0.20±0.02、0.19±0.03Ma (K-Ar法、金子ほか,1989)              高社山
による




                                       金子ほか(1989)に基づき作成

                  高社山の噴火階段図


                                                                  火山噴出物分布
                                                              （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                   124
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                 (20)奈良俣カルデラ

      火山名               奈良俣カルデラ（E14）
  敷地からの距離                         約76km
火山の形式・タイプ                         カルデラ
     活動年代                    約210万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
                                                                             奈良俣カルデラ
年代根拠：2.1±0.2Ma (FT法、山元,2014)による




                                          山元(2014)に基づき作成


            奈良俣カルデラの噴火階段図

                                                                  火山噴出物分布
                                                              （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                   125
   ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                            (21)箱山

       火山名                     箱山（E38）
   敷地からの距離                       約78km
 火山の形式・タイプ                     成層火山？
      活動年代                     約210万年前
                      全活動期間よりも最新活動から
        評価            の経過時間が長いことから，将
                      来の活動可能性はない。
年代根拠：2.10±0.12Ma (K-Ar法、赤羽,1992)による
                                                                箱山




                                      赤羽(1992)に基づき作成
                  箱山の噴火階段図


                                                               火山噴出物分布
                                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                126
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について             (25)アヤメ平

   火山名         アヤメ平（E07）
敷地からの距離           約82km
火山の形式・タイプ        成層火山
  活動年代          約160万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                            アヤメ平




                日本の第四紀火山カタログ)に基づき作成

         アヤメ平の噴火階段図


                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              127
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について             (27)上州武尊山

   火山名         上州武尊山（E13）
敷地からの距離           約84km
火山の形式・タイプ        成層火山
  活動年代        約120万〜100万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                         上州武尊山



                日本の第四紀火山カタログ)に基づき作成

         上州武尊山の噴火階段図


                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              128
    ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                         (28)髻山

       火山名                    髻山（E44）
   敷地からの距離                       約85km
 火山の形式・タイプ                     溶岩ドーム
      活動年代                     約20万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
        評価           の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：0.20±0.04Ma (K-Ar法、早津・河内,1997)による

                                                              髻山




                               日本の第四紀火山カタログ)に基づき作成


                  髻山の噴火階段図


                                                             火山噴出物分布
                                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                              129
   ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        (30)雁田山

      火山名                    雁田山（E39）
  敷地からの距離                       約86km
火山の形式・タイプ                      成層火山
     活動年代                  約280〜240万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：2.77±0.14Ma (K-Ar法、赤羽ほか,1992)による

                                                             雁田山




                          第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

                 雁田山の噴火階段図


                                                           火山噴出物分布
                                                       （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                            130
                 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                         (33)御飯岳

                       火山名                           御飯岳（E25）
                 敷地からの距離                                  約90km
火山の形式・タイプ                                               成層火山
                      活動年代                            約110万年前
                                            全活動期間よりも最新活動から
                           評価               の経過時間が長いことから，将
                                            来の活動可能性はない。
年代根拠：1.10±0.09Ma (K-Ar法、金子ほか,1989)による


                                                                                            御飯岳

                 15
                           御飯岳
                 12
 積算噴出量（DREkm3)




                 9

                 6

                 3

                  0
                 1500000         1200000    900000    600000      300000     0
                                             噴出年代 (年前：暦年)

                                                               金子ほか(1989)に基づき作成

                                           御飯岳の噴火階段図


                                                                                          火山噴出物分布
                                                                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                                           131
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                           (34)鬼怒沼

      火山名                    鬼怒沼（E05）
  敷地からの距離                       約92km
火山の形式・タイプ                    溶岩流、火砕流
     活動年代                     約24万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：0.24±0.05Ma (FA法、山元,1999)による




                                                               鬼怒沼




                                    山元(1999)に基づき作成

                 鬼怒沼の噴火階段図


                                                             火山噴出物分布
                                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                              132
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                       (35)四郎岳

      火山名                  四郎岳（E08）
  敷地からの距離                     約92km
火山の形式・タイプ                    成層火山？
     活動年代                     約2.2Ma
                   全活動期間よりも最新活動から
       評価          の経過時間が長いことから，将
                   来の活動可能性はない。
年代根拠：約2.2Ma (K-Ar法、佐々木ほか,1994)による




                                                           四郎岳



                        第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

                四郎岳の噴火階段図


                                                         火山噴出物分布
                                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                          133
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        (36)沼上山

      火山名                   沼上山（E11）
  敷地からの距離                      約95km
火山の形式・タイプ                     成層火山
     活動年代                    110万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：1.13±0.14Ma (K-Ar法、佐々木ほか,1994の図1)による




                                                            沼上山


                            日本の第四紀火山カタログ)に基づき作成

                沼上山の噴火階段図


                                                          火山噴出物分布
                                                      （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                           134
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                  (37)砂子原カルデラ

   火山名        砂子原カルデラ（D72）
敷地からの距離           約96km
火山の形式・タイプ     カルデラ、溶岩ドーム
  活動年代         約29万〜22万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。


                                                         砂子原カルデラ




                          山元(2012)に基づき作成

         砂子原カルデラの噴火階段図


                                                  火山噴出物分布
                                              （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                   135
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                             (38)根名草山

     火山名                    根名草山（E04）
 敷地からの距離                         約97km
火山の形式・タイプ                      溶岩ドーム
    活動年代                       約30万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：0.40±0.06、 0.34±0.13 0.25±0.02Ma (K-Ar法、新エネルギー
綜合開発機構,1987)による




                                                                 根名草山



                           第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

               根名草山の噴火階段図


                                                             火山噴出物分布
                                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                              136
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        (40)錫ヶ岳

     火山名                  錫ヶ岳（E10）
 敷地からの距離                      約99km
火山の形式・タイプ                   成層火山？
    活動年代                 約2.1Ma，約2.7Ma
                   全活動期間よりも最新活動から
      評価           の経過時間が長いことから，将
                   来の活動可能性はない。
年代根拠：約2.1Ma、約2.7Ma (K-Ar法、佐々木ほか,1994の図1)による




                                                           錫ヶ岳


                        第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

              錫ケ岳の噴火階段図


                                                         火山噴出物分布
                                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                          137
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                   (41)岩戸山

     火山名              岩戸山（E53）
  敷地からの距離                約99km
 火山の形式・タイプ             成層火山？
    活動年代               約210万年前
                全活動期間よりも最新活動から
      評価        の経過時間が長いことから，将
                来の活動可能性はない。
年代根拠：隣接地域の既知年代層(大峰累層、2Ma以前)に不整合に覆われる。

                                              岩戸山




                    第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

             岩戸山の噴火階段図


                                                     火山噴出物分布
                                                 （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                      138
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (42)博士山

   火山名          博士山（D71）
敷地からの距離            約99km
火山の形式・タイプ         成層火山
  活動年代        約280万〜250万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。



                                                    博士山




              第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

          博士山の噴火階段図


                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                139
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について               (43)小野子山

   火山名         小野子山（E17）
敷地からの距離           約99km
火山の形式・タイプ        成層火山
  活動年代           1.3-1.2Ma
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。


                                                       小野子山




                       中村(1997)に基づき作成

          小野子山の噴火階段図

                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                140
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (47)奇妙山

   火山名          奇妙山（E41）
敷地からの距離            約101km
火山の形式・タイプ         成層火山
  活動年代         約290〜240万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。



                                                 奇妙山




              第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

         奇妙山の噴火階段図


                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                141
                 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                   (48)皆神山

                          火山名                         皆神山（E40）
                敷地からの距離                                約103km
火山の形式・タイプ                                              溶岩ドーム
                      活動年代                            約30万年前
                                         全活動期間よりも最新活動から
                          評価             の経過時間が長いことから，将
                                         来の活動可能性はない。
年代根拠：0.35Ma(K-Ar法,森本ほか,1966)、0.29±0.03Ma(K-Ar法,金子ほ
か,1991）による



                                                                                      皆神山
                1.5
                          皆神山
                1.2
積算噴出量（DREkm3)




                0.9

                0.6

                0.3

                 0
                 400000         300000       200000        100000      0
                                         噴出年代 (年前：暦年)

                                                      日本の第四紀火山カタログ)に基づき作成

                                  皆神山の噴火階段図


                                                                                    火山噴出物分布
                                                                                （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                                                     142
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について             (49)皇海山

   火山名          皇海山（E12）
敷地からの距離           約105km
火山の形式・タイプ        成層火山
  活動年代         約160万〜90万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。



                                                               皇海山




                日本の第四紀火山カタログ)に基づく作成

         皇海山の噴火階段図


                                              火山噴出物分布
                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                     143
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                            (50)桧和田カルデラ

      火山名               桧和田カルデラ（D69）
  敷地からの距離                       約108km
火山の形式・タイプ                      カルデラ
     活動年代                 約300万〜260万年前
                     全活動期間よりも最新活動から
       評価            の経過時間が長いことから，将
                     来の活動可能性はない。
年代根拠：2.64±0.2Ma (K-Ar法、山元,1992)による




                                                                    桧和田カルデラ




             仏沢火砕流




                                     山元(1992)に基づき作成


             桧和田カルデラの噴火階段図
                                                             火山噴出物分布
                                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                              144
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (53)篠山

   火山名           篠山（E43）
敷地からの距離            約109km
火山の形式・タイプ        成層火山？
  活動年代          ジェラシアン
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                           篠山




              第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

          篠山の噴火階段図

                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                145
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                       (55)太郎山

      火山名                   太郎山（E54）
  敷地からの距離                     約112km
火山の形式・タイプ                    単成火山？
     活動年代                   約210万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：2.2±0.5Ma (K-Ar法、三村ほか,2002)による


                                                  太郎山




                        第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成


               太郎山の噴火階段図

                                                         火山噴出物分布
                                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                          146
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (59)三峰山

   火山名          三峰山（E42）
敷地からの距離           約115km
火山の形式・タイプ        成層火山？
  活動年代          ジェラシアン
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                            三峰山




              第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

         三峰山の噴火階段図

                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                147
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について             (60)塩原カルデラ

   火山名        塩原カルデラ（E01）
敷地からの距離          約119km
火山の形式・タイプ        カルデラ
  活動年代       約35万年前〜約30万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                   塩原カルデラ




                日本の第四紀火山カタログ)に基づき説明

         塩原カルデラの噴火階段図

                                             火山噴出物分布
                                         （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                              148
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について               (62)爺ヶ岳

   火山名           爺ヶ岳（E56）
敷地からの距離            約120km
火山の形式・タイプ    カルデラ-カルデラ埋積火砕流
  活動年代            約200万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。



                                        爺ヶ岳




               第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

          爺ケ岳の噴火階段図


                                                火山噴出物分布
                                            （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                 149
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について              (63)二岐山

   火山名          二岐山（D67）
敷地からの距離          約123km
火山の形式・タイプ     成層火山、溶岩ドーム
  活動年代         約14万〜9万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                        二岐山




                      山元(2012)に基づき作成
          二岐山の噴火階段図


                                               火山噴出物分布
                                           （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                150
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                   (64)塔のへつりカルデラ群

   火山名      塔のへつりカルデラ群（D68）
敷地からの距離           約125km
火山の形式・タイプ        カルデラ
  活動年代      塔のへつりカルデラ，成岡カル
            デラ，小野カルデラ 約140万〜
                 100万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。


                                                       塔のへつりカルデラ群




                     Yamamoto(2011)に基づき作成


    塔のへつりカルデラ群の階段噴火図

                                                   火山噴出物分布
                                               （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                    151
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        (66)会津布引山

      火山名                 会津布引山（D66）
  敷地からの距離                      約126km
火山の形式・タイプ                      成層火山
     活動年代                     140万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：1.4±0.2Ma (K-Ar法、山元,2006)による




                                                                  会津布引山




                         第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成

             会津布引山の噴火階段図


                                                         火山噴出物分布
                                                     （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                          152
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                                                                                                      (67)猫魔ヶ岳

         火山名                                              猫魔ヶ岳（D65）
  敷地からの距離                                                          約128km
火山の形式・タイプ                                                成層火山-カルデラ
        活動年代                                             約143万〜40万年前
                                       最新活動以降の経過時間が，過
                                       去最大の休止期間よりも長いこ
           評価
                                       とから，将来の活動可能性はな
                                       い。                                                                                                        猫魔ヶ岳




                                                                                     三村(2002)に基づき作成
                       猫魔ヶ岳の噴火階段図
                                                               地質年代           (Ma)
 火山体        噴出物名称
                       1.5                               1.0                                   0.5                        0.0
        １３４９ｍ溶岩
                                                                                       第３休止期(0.28)               最新活動以降の経過時間
新猫魔火山 猫魔ヶ岳溶岩
                                                                                                     0.47,0.40
        雄子沢岩屑なだれ堆積物

        扇ヶ峰溶岩
                                                                                    0.68
        主山体溶岩
                                                                0.86,0.80          0.65,0.60
古猫魔火山 萩原火砕流堆積物                                            第２休止期(0.36)
                                    第１休止期(0.32)                             0.75
        羽山溶岩
                                                  1.11                               0.67
        雄国沼北溶岩
                             1.43
       ： 地質層序と矛盾のない年代測定結果（採用値）                                                三村(2002)および新エネルギー・産業                                     火山噴出物分布
                                                                                                                                   （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
       ： 地質層序と矛盾する年代測定結果（不採用値）                                                技術総合開発機構(1990)に基づき作成
                                          活動休止期間
                                                                                                                                                        153
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                      (70)荒船山

     火山名                  荒船山（E20）
  敷地からの距離                   約136km
火山の形式・タイプ                  複成火山？
    活動年代                   約220万年前
                  全活動期間よりも最新活動から
      評価          の経過時間が長いことから，将
                  来の活動可能性はない。
年代根拠：京塚デイサイト質溶岩＝2.2±0.1Ma、 (K-Ar法、佐藤,2005，
2007)による




                                                            荒船山




                       第四紀噴火・貫入活動データベースに基づき作成


              荒船山の噴火階段図

                                                        火山噴出物分布
                                                    （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                         154
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                  (73)美ヶ原

   火山名          美ヶ原（E81）
敷地からの距離          約141km
火山の形式・タイプ         溶岩流
  活動年代        約210万〜120万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                美ヶ原




                   Nishikiほか(2011)に基づき作成

          美ヶ原の噴火階段図

                                                   火山噴出物分布
                                               （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                    155
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                           (75)樅沢岳

      火山名                   樅沢岳（E61）
  敷地からの距離                      約148km
火山の形式・タイプ                    火砕流台地
     活動年代                 約40万〜30万年前
                    全活動期間よりも最新活動から
       評価           の経過時間が長いことから，将
                    来の活動可能性はない。
年代根拠：0.3〜0.42Ma (FA法、及川,2003)による




                                                    樅沢岳




                                   及川(2003)に基づき作成

               樅沢岳の噴火階段図

                                                              火山噴出物分布
                                                          （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                               156
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                   (78)八柱火山群

   火山名         八柱火山群（E83）
敷地からの距離           約151km
火山の形式・タイプ        成層火山群
  活動年代         約120万〜80万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                    八柱火山群




                    Nishikiほか(2011)に基づき作成

         八柱火山群の噴火階段図

                                                   火山噴出物分布
                                               （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                    157
 ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                    (79)霧ヶ峰

   火山名          霧ヶ峰（E82）
敷地からの距離           約152km
火山の形式・タイプ   溶岩流および小型楯状火山、溶岩
                  ドーム
  活動年代         約130万〜75万年前
            全活動期間よりも最新活動から
   評価       の経過時間が長いことから，将
            来の活動可能性はない。




                                                       霧ヶ峰




                     Nishikiほか(2011)に基づき作成

         霧ヶ峰の噴火階段図

                                                     火山噴出物分布
                                                 （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                      158
  ３．将来の活動可能性のない火山の活動履歴について                        (80)穂高岳

      火山名                穂高岳（E60）
  敷地からの距離                   約153km
火山の形式・タイプ              カルデラ-火砕流台地
     活動年代                 約170万年前
                  全活動期間よりも最新活動から
      評価          の経過時間が長いことから，将
                  来の活動可能性はない。
年代根拠：1.75Ma (恵比須峠火砕堆積物)、1.76Ma(丹生川火砕流堆積物)、及
川,2003)による




                                                  穂高岳




                                 及川(2003)に基づき作成

              穂高岳の噴火階段図

                                                            火山噴出物分布
                                                        （中野ほか(2013)に一部加筆 ）
                                                                             159
 参考文献
 柳沢幸夫・金子隆之・赤羽貞幸・粟田泰夫・釜井俊孝・土谷信之（2001） ：飯山地域の地質，地域地質研究報
  告（5万分の1地質図幅）
 中野 俊・西来邦章・宝田晋治・星住英夫・石塚吉浩・伊藤順一・川辺禎久・及川輝樹・古川竜太・
  下司信夫・石塚 治・山元孝広・岸本清行（2013）：日本の火山（第3版），産業技術総合研究所地質
  調査総合センター
 五十嵐 聡・高橋 尚靖・大橋 克・ 喜多 孝行・島津 光夫（1984） ：新潟, 長野県境付近の津南-志賀地域の鮮
  新-更新世の火山岩類，地質学論集，no.24，p3-19
 金子 隆之・清水 智・板谷 徹丸（1989） ： K-Ar年代から見た信越高原地域の火山活動，岩鉱，84，p211-225
 早津 賢二・新井 房夫・小島 正巳・大場 孝信（2008） ：妙高火山群 --多世代火山のライフヒストリー--，424p
 山元孝広 (2014) ：日本の主要第四紀火山の積算マグマ噴出量階段図．地質調査総合センター研究資料集，
  no.613，産総研地質調査総合センター．
 早津 賢二（1992） ：山麓の火山灰層からみた妙高火山中央火口丘の活動と年代，地学雑誌，vol.101, no.1
  p59-70.
 金子 隆之・清水 智・板谷 徹丸（1991）：信越高原地域に分布する第四紀火山のK-Ar年代と形成史，
  地震研報，66，p299-332
 竹内 圭史・加藤 碵一・柳沢 幸夫（1994） ： 20万分の1地質図「高田」 地質調査総合センター
 早川 由紀夫・新井 房夫・北爪 智啓（1997） ：燧ヶ岳の噴火史，地学雑誌，106，p660-664
 山元孝広（2012） ：福島−栃木地域における過去約30万年間のテフラの再記載と定量化，地質調査研究報
  告，63，3/4，p35-91
 渡邊 久芳（1989） ：尾瀬燧ヶ岳火山の地質，岩鉱，84，p55-69
 早川 由紀夫・新井 房夫・北爪 智啓（1997） ：燧ヶ岳の噴火史，地学雑誌，106，p660-664
 山元孝広（2003）：東北日本，沼沢火山の形成史：噴出物層序，噴出年代及びマグマ噴出量の再検討
  ，地質調査研究報告，54，p323-340
 山元孝広（1995）：沼沢火山における火砕流噴火の多様性：沼沢湖および水沼火砕堆積物の層序，火
  山，vol.40，p67-81.
                                                            160
 参考文献
 長森英明・古川竜太・早津賢二（2003）：地域地質研究報告 5万分の1地質図幅「戸隠」，地質調査総
  合センター
 宇都 浩三・早川 由紀夫・荒牧 重雄・小坂 丈予（1983）：草津白根火山地質図，火山地質図，no.3
  ，地質調査所
 早川 由紀夫・由井 将雄（1989）：草津白根火山の噴火史，第四紀研究，vol.28,no.1，p1-17.
 佐々木 実（1994）：日光火山群の岩石学，月刊地球，16, 4 (no.178)，p221-230
 飯塚 義之（1996）：子持火山の地質と活動年代，岩鉱，vol.91，p73-85
 西来 邦章, 竹下 欣宏, 田辺 智隆, 松本 哲（2014）：中部日本，四阿火山のK-Ar年代：四阿火山の火山活動
  史の再検討，地質学雑誌，Vol.120，No.3，p.89-103.
 棚山 雅則（1980）：白馬大池火山の地質，地質学雑誌，vol.86, no.4，p265-274
 及川 輝樹・原山 智・梅田 浩司（2001）：白馬大池火山のK-Ar年代，火山，vol.46，p21-25
 下司信夫・竹内圭史（2012）：榛名山地域の地質，地域地質研究報告（5万分の1地質図幅） ，地質調
  査総合センター，79p
 Soda, T.（1996）：Explosive activities of Haruna volcano and their impacts on human life in
  the sixth century A.D. Geogr. Rept. Tokyo Metropol. Univ.，31，p37-52
 三宅 康幸・斎藤 美由紀・竹下 欣宏（2006）：日光男体火山における12kaよりも若い火山噴出物の発
  見，日本火山学会講演予稿集，p6-6
 Ishizaki, Y., Oikawa T. and Okamura, Y. （2010）：AMS 14C dating of lacustrine and
  pyroclastic deposits in summit crater of Nantai volcano, NE Japan: Evidence of Holocene
  eruption，Journal of Mineralogical and Petrological Sciences，105, 4，p215-227
 高橋 康（2004）：長野県北東部烏帽子岳とその周辺の地質と火山形成史，火山，49, 2 ，p83-102
 高橋正樹・大塚匡・平川貴司・長井雅史・安井真也・荒牧重雄（2013）：烏帽子火山群噴出物の全岩主化学組
  成―分析データ222個の総括―日本大学文理学部自然科学研究所研究紀要 No.48 pp.111−140



                                                                                      161
 参考文献
 中野 俊・竹内圭史・加藤碵一・酒井 彰・浜崎聡志・広島俊男・駒澤正夫（1998）：20万分の1地質
  図「長野」 地質調査総合センター
 荒牧 重雄（1993）：浅間火山地質図（1：50,000），火山地質図，no.6，地質調査所.
 日本地質学会編（2008）：日本地方地質誌３関東地方，朝倉書店
 貝塚 爽平・小池 一之・遠藤 邦彦・山崎 晴雄・鈴木 毅彦 編（2000）：日本の地形4「関東・伊豆小笠原」,東
  京大学出版会,376p
 伴 雅雄・高岡宣雄(1995)：東北日本弧，那須火山群の形成史．岩鉱，90，195-214．
 原山 智・高橋 浩・中野 俊・苅谷 愛彦・駒澤 正夫（2000）：立山地域の地質，地域地質調査報告（
  5万分の1地質図幅），地質調査所，218p
 及川 輝樹（2003）：飛騨山脈の隆起と火成活動の時空的関連，第四紀研究，42，p141-156
 中野 俊・奥野 充・菊川 茂（2010）：立山火山，日本地質学会第117年学術大会見学旅行案内書，116
  ，p.37-48
 千葉茂樹（2009）：磐梯火山の火山活動史‐火山活動史の解析と火山災害の予測‐．福島大学紀要，7
  ，117-211
 及川 輝樹・原山 智・梅田 浩司（2003）：飛騨山脈中央部，上廊下-雲ノ平周辺の第四紀火山岩類の
  K-Ar年代，火山，48，p337-344
 藤縄明彦・鴨志田毅（1999）：6．吾妻火山雄大な爆裂カルデラと中央火口丘を歩く．「フィールドガ
  イド日本の火山④東北の火山」
 高橋 康・西来 邦章（2006）：中部日本，北八ヶ岳火山北鹿に分布する前期更新世火山岩類の火山層
  序 --北八ヶ岳〜塩嶺地域における大規模マグマ活動について--，地質学雑誌，112, 9，p549-567
 藤縄 明彦(1999)：安達太良火山−−ほんとうの空の下で火山トレッキング−−,東北の火山−−フィ-ルドガイ
  ド 日本の火山<4>−−,105-121,築地書館，東京
 西来邦章，伊藤順一，上野龍之，内藤一樹，塚本 斉（2014）：第四紀噴火・貫入活動データーベー
  スVer.1.00

                                                       162
  参考文献
 Nishiki, Kuniaki; Takahashi, Kou; Matsumoto, Akikazu; Miyake, Yasuyuki(2011)：Quaternary volcanism and
  tectonic history of the Suwa-Yatsugatake Volcanic Province, Central Japan, Journal of Volcanology and
  Geothermal Research, Volume 203, Issue 3, p. 158-167.
 町田洋・新井房夫（2011）：新編火山灰アトラス［日本列島とその周辺］（第2刷）．東京大学出版会
 Nagaoka, S. (1988)： Late Quaternary tephra layers from the caldera volcanoes in and around Kagoshima
  Bay,southern Kyushu,Japan.Geogr.Rep.Tokyo.Metropolitan Univ.,23, p49-122.
 井口正人・高山鉄朗・味喜大介・西 祐司・斎藤英二(2002a) ：鬼界カルデラの地盤変動．薩摩硫黄島火山・口
  永良部島火山の集中総合観測 平成12年8月〜平成13年3月．京大防災研付属火山活動研究センター，p.29-
  32.
 篠原宏志・斎藤元治・松島喜雄・川辺禎久・風早康平・浦井 稔・西 祐司・斎藤英二・濱崎聡志・東宮昭彦・森
  川徳敏・駒澤正夫・安原正也・宮城磯治（2008）：火山研究解説集：薩摩硫黄島．産総研地質調査総合センター
  URL：https://gbank.gsj.jp/volcano/Act̲Vol/satsumaioujima/vr/index.html
 井口正人・植木貞人・太田雄策・中尾茂・園田忠臣・高山鉄朗・市川信夫（2011）：桜島昭和火口噴火開始以降
  のGPS観測，「桜島火山における多項目観測に基づく火山噴火準備過程解明のための研究」平成22年度報告
  書，pp.47-53
 東宮昭彦（1997）：実験岩石学的手法で求めるマグマ溜まりの深さ，月間地球Vol.19,No,11,p720-724.
 津久井 雅志（1984）：大山火山の地質，地質学雑誌，vol.90, no.9，p643-658.
 木村 純一・岡田 昭明・中山 勝博・梅田 浩司・草野 高志・麻原 慶憲・館野 満美子・檀原 徹 （1999）：大山およ
  び三瓶火山起源テフラのフィッショントラック年代とその火山活動史における意義，第四紀研究，38，p145-155.
 Zhao, Dapeng; Wei, Wei; Nishizono, Yukihisa; Inakura, Hirohito(2011)：Low-frequency earthquakes and
  tomography in western Japan: Insight into fluid and magmatic activity Journal of Asian Earth Sciences,
  Volume 42, Issue 6, p. 1381-1393.
 Sudo, Y. and L.S.L. Kong(2001)：Three-dimesional seismic velocity strucuture beneath Aso Volcano, Kyushu,
  Japan. Bull. Volcanol., 63, 326-334.

                                                                                                     163
  参考文献
 高倉伸一・橋本武志・小池克明・小川康雄(2000)：MT法による阿蘇カルデラの比抵抗断面. 2000年CA研究会
  論文集, 23-30.
 三好雅也・長谷中利昭・佐野貴司(2005)：阿蘇カルデラ形成後に活動した多様なマグマとそれらの成因関係に
  ついて.火山,Vol.50,No.5,pp.269-283.
 木村 純一（1993）：後期更新世の御岳火山：火山灰層序学と火山層序学を用いた火山活動史の再検討
  ，地球科学，vol.47,no.4(no.247)，301-321.
 及川 輝樹・奥野 充（2009）：御嶽火山の最近の火山活動史，日本地球惑星科学連合大会予稿集，CD-
  ROM，J237-006.
 鈴木 雄介・千葉 達朗・岸本 博志・岡本 敦（2009）：御嶽山の新期活動に関する新知見--マグマ噴
  火を中心として--，日本地球惑星科学連合大会予稿集，CD-ROM，J237-005.
 日本地質学会編（2009）：日本地方地質誌６中国地方，朝倉書店
 西潔・山本圭吾・井口正人・石原和弘・古沢保(2001)：南九州の3次元地震波速度構造,月刊地球,23,8,p.573-
  577.
 原山 智（1990）：上高地地域の地質，地域地質調査報告（5万分の1地質図幅），地質調査所.
 井村隆介・小林哲夫(2001)： 霧島火山地質図,火山地質図，産業技術総合研究所地質調査総合センター, 11.
 Goto, T., Oshiman, N. and Sumitomo, N. (1997): The resistivity structure around the hypocentral area of the
  Ebino earthquake swarm in Kyushu district, Japan. J.Gromag. Geoelectr., vol.49, pp.1279-1291.
 水野清秀（2001）：鮮新・更新統中の広域テフラから火山活動の場とその影響範囲の変化を探る，月刊地球，
  Vol.23，p605-609.
 山元孝広(1992) ：会津地域の後期中新世−更新世カルデラ火山群. 地質学雑誌, 第98巻，第1号，p21-38.
 Takahiro Yamamoto(2011)：Origin of the sequential Shirakawa ignimbrite magmas from the Aizu caldera
  cluster, northeast Japan:Evidence for renewal of magma system involving a crustal hot zone,Journal of
  Volcanology and Geothermal Research, Volume 204, Issue 1, p. 91-106.
 吉田武義（2009）：東北本州弧における後期新生代の火成活動史，地球科学，63巻，p269-288.

                                                                                                        164
 参考文献
 梅田浩司・林 信太郎・伴 雅雄・佐々木 実・大場 司・赤石和幸（1999）：東北日本、火山フロント付近の
  2.0Ma以降の火山活動とテクトニクスの推移，火山，第44巻，第5号，p233-249.
 小林 巌雄・立石 雅昭・黒川 勝己・吉村尚久・加藤 碵一 1989 岡野町地域の地質,地域地質研究報告（5万
  分の1地質図幅） 地質調査所
 赤石 和幸（1997）：新潟県, 桝形火山のK-Ar年代，火山，42 ，p303-306.
 金子 隆之・清水 智・板谷 徹丸（1989）：K-Ar年代から見た信越高原地域の火山活動，岩鉱，84，p211-225
 赤石 和幸・梅田 浩司 （1996）：鳥海火山帯南部地域の火山活動 (1) --守門火山のK-Ar年代，日本火山学会
  講演予稿集，vol.1996, no.2，p168-168.
 柳沢幸夫・金子隆之・赤羽貞幸・粟田泰夫・釜井俊孝・土谷信之（2001）： 飯山地域の地質 地域地質研究報告
  （5万分の1地質図幅） 114p
 赤石 和幸・梅田 浩司（2002）：新潟県飯士火山の形成史とK-Ar年代（演旨） 日本鉱物学会年会，日本岩石鉱
  物鉱床学会学術講演会講演要旨集，304-304
 山元 孝広（2007）：テフラ層序からみた新潟県中期更新世飯士火山の形成史：関東北部での飯士真岡テフラと
  MIS7海面変動の関係，地質調査研究報告58, 3/4 117-132
 浅草火山団体研究グループ（1991）：浅草火山の地質地球科学vol.45, no.2 101-112
 赤石 和幸・梅田 浩司（2002）：鳥海火山帯南部地域の火山活動（2）--浅草火山のK-Ar年代--（演旨）日本地
  質学会第109年学術大会講演要旨，297-297
 大場 孝信（2006）：北部フォッサマグナ，新潟県鉾ヶ岳の火山岩類のK-Ar年代と岩石化学 日本地質学会第
  113年学術大会講演要旨 145-145
 早津 賢二・新井 房夫・小島 正巳・大場 孝信（2008）：妙高火山群 --多世代火山のライフヒストリー--，424p
 早津 賢二・清水 智・板谷 徹丸（1994）：妙高火山群の活動史，地学雑誌，103，p207-220
 山元 孝広（2014）：新たに認定された第四紀火山の放射年代：奈良俣カルデラ，地質調査研究報告, 第65巻，
  第9/10 号, p.113-116.
 赤羽貞幸（1992）：中野地域の地質 Ⅲ新第三系 地域地質研究報告（5万分の1地質図幅） 14-32
 第四紀火山カタログ委員会編（1999）：日本の第四紀火山カタログ，日本火山学会.
                                                          165
 参考文献
 早津 賢二・河内 晋平（1997）：妙高火山群とその周辺の火山岩のK-Ar年代，信州大学教育学部紀要，92，
  p.117-128.
 佐々木 実・山田 結城 影・沼沢 稔・中村 洋一・緒方 和徳・板谷 徹丸（1994）：光火山群西部地域のK-Ar
  年代（演旨） 日本火山学会講演予稿集 142
 中村洋一・鈴木陽雄（1983）：奥鬼怒地域の地質と岩石 宇都宮大学教育学部紀要 34 63-77
 新エネルギー総合開発機構（1987）：南会津地域火山地質図,南会津地域地熱地質編図及び説明書 全国地熱
  資源総合調査(第2次)高温可能性地域(南会津地域) 地熱調査成果図集,68p.
 中野 俊・竹内 誠・吉川 敏之・長森 英明・苅谷 愛彦・奥村 晃史・田口 雄作（2002）：白馬岳地域の地質,
  地域地質研究報告（5万分の1地質図幅） 産業技術総合研究所地質調査総合センター
 小林昭二・猪俣桂次（1986）：会津・博士山火山岩層のK-Ar年代 地球科学 40 453-454
 中村 庄八（1997）：小野子火山の地質とその基盤の構造，地球科学，51，p346-360
 金子 隆之・清水 智・板谷 徹丸（1991）：松代周辺に分布する鮮新〜更新世火山岩類のK-Ar年代，火山，
  vol.36，p193-195
 加藤碵一・赤羽貞幸（1986）：長野地域の地質 地域地質研究報告（5万分の1地質図幅） 120p
 三村 弘二・原山 智（2002）：北部フォッサマグナ大峰帯火山岩のK-Ar年代と大峰帯の堆積・変形 地質調査
  研究報告 53 439-444
 加藤碵一（1980）：坂城地域の地質 地域地質研究報告（5万分の1地質図幅） 57p
 原山 智・大藪 圭一郎・ 深山 裕永・足立 英彦・宿輪 隆太（2003）：飛騨山脈東半部における前期更新世後半
  からの傾動・隆起運動 第四紀研究 42 127-140
 山元 孝広（2006）：1/20万「白河」図幅地域の第四紀火山：層序及び放射年代値に関する新知見，地質調査研
  究報告，57, 1/2，p17-28
 三村 弘二（2002）：東北日本，猫魔火山の地質と放射年代，火山，47, 4，p217-225
 新エネルギー・産業技術総合開発機構 (1990)：平成元年度全国地熱資源総合調査(第３次)広域熱水流動系
  調査 磐梯地域 火山岩分布・年代調査報告書要旨,144p.

                                                       166
 参考文献
 佐藤 興平（2005）：荒船山の火山岩のK-Ar年代と本宿カルデラの火山活動史における意義 群馬県立自然史
  博物館研究報告 9 11-27
 向井 理史・三宅 康幸・小坂 共栄（2009）：中部日本，美ヶ原高原とその周辺地域における後期鮮新世−前期
  更新世の火山活動史，地質学雑誌，115,8，p400-422
 山元 孝広（1999）：福島-栃木地域に分布する30-10万年前のプリニ-式降下火砕物：沼沢・燧ヶ岳・鬼怒沼・砂
  子原火山を給源とするテフラ群の層序，地質調査所月報，vol.50, no.12，p.743-767.




                                                       167
