               ダムの安全性点検等の概要


 水力発電所等の水利使用規則によるダムの安全性に関わる報告データの改ざん
               のぞり    な が わ ど みどの たんばら かみくりざわ
等不適切な取扱いがあった、当社野反ダム、奈川渡ダム、水殿ダム、玉原ダム、上来沢
がわ
川ダムについて、昨年度に引き続き、  「ダム安全性等評価委員会（第三者委員会）     」
による安全性点検を実施した。
    かずのがわ
 なお、葛野川ダムについては、昨年度まで自主的に第三者委員会の対象としてき
たが、これまでの委員会において十分な安全性が確認されていることから、国土交
通省からの指示内容に従い自己点検による安全性点検を実施した。


１．対象ダム
   のぞり      きりあけ             あがつま く に
 ・ 野反ダム（切明発電所：20,000ｋＷ）  ：群馬県吾妻郡六合村
   な が わ ど    あづみ
 ・ 奈川渡ダム（安曇発電所：623,000ｋＷ） ：長野県松本市
   みどの
 ・ 水殿ダム（水殿発電所：245,000ｋＷ） ：長野県松本市
   たんばら
 ・ 玉原ダム（玉原発電所：1,200,000ｋＷ）：群馬県沼田市
   かみくりざわがわ      こ む か わ
 ・ 上来沢川ダム（小武川第三発電所：2,200ｋＷ）   ：山梨県韮崎市
  かずのがわ
                         ：山梨県大月市
 ・ 葛野川ダム（葛野川発電所：800,000ｋＷ）


２．国土交通省からの指示内容（平成19年5月16日付命令書）
 ・野反ダム、奈川渡ダム、水殿ダム、玉原ダム
   今後10年間を自己点検計画の検証期間とし、第三者によるダムの安全性点検
  を行い、その結果を関係当局に報告すること。
 ・上来沢川ダム
   今後10年間を是正計画の検証期間とし、第三者によるダム管理の適正性点検
  を行い、その結果を関係当局に報告すること。
 ・葛野川ダム
   当面５年間は毎年度自己点検を行い、その結果を関係当局に報告すること。


３．第三者委員会および自己点検による堤体の安全性等の点検結果
 ・野反ダム、奈川渡ダム、水殿ダム、玉原ダム
   第三者による堤体の安全性の点検について、第三者委員会に依頼し、堤体の
  巡視・点検結果および計測データ等の状況を確認した。
   全てのダムについて書類による堤体の安全性点検を実施するとともに、奈川
  渡ダム、水殿ダム、玉原ダムについては、現地において計測設備を含むダム全
  般の点検を実施した。その結果、いずれのダムも安全性について問題がないこ
  とを確認した。
 ・上来沢川ダム
   同委員会のもと、ダムの安全管理に関する計測・巡視・点検の実施状況につ
  いて点検を実施した。その結果、ダム管理の適正性について問題がないことを
  確認した。
 ・葛野川ダム
   巡視・点検結果および計測データについて、社内的な管理体制のもと自己点
  検を行い、ダムの安全性およびダムの安全性を確保する体制に問題がないこと
  を確認した。
                                  以 上


＜参考＞
             「第三者委員会」
１．ダム安全性等評価委員会（      ）
・構成
 委員長 大町 達夫 東京工業大学大学院教授
 委 員 水野 光章 （財）水資源協会研究顧問
             松本 徳久 政策研究大学院大学客員教授（国際大ダム会議副総裁）
             柳川 城二 （財）ダム技術センター理事
・今年度の開催実績
 平成21年11月16日（玉原ダム現地点検、野反ダム書類点検）
     〃       12月14日（奈川渡ダム・水殿ダム現地点検、上来沢川ダム書類点検）
 平成22年１月19日（最終評価委員会） 計３回


２．各ダムの概要
                     のぞり              ながわど              みどの
       ダム名           野反ダム             奈川渡ダム             水殿ダム

 所在地              群馬県吾妻郡六合村     長野県松本市            長野県松本市
 発電所名             切明発電所         安曇発電所             水殿ダム
 型       式        コンクリート表面遮水 コンクリートアーチ式 コンクリートアーチ式
                  壁型ロックフィルダム    ダム                ダム
 高さ（ｍ）                44.000           155.000          95.500
 堤頂長（ｍ）               152.500          355.514          343.340
 竣工年月               昭和31年６月          昭和44年６月           昭和45年６月


                     たんばら         かみくりざわがわ             かずのがわ
       ダム名           玉 原 ダム          上 来 沢 川 ダム        葛野川ダム

 所在地              群馬県沼田市        山梨県韮崎市            山梨県大月市
 発電所名             玉原発電所         小武川第三発電所          葛野川発電所
 型       式        中央土質遮水壁型      コンクリート重力式ダ コンクリート重力式ダ
                  ロックフィルダム      ム(表面張石コンクリー ム
                                ト造り)
 高さ（ｍ）                116.000          19.020           105.200
 堤頂長（ｍ）               570.100          49.580           263.500
 竣工年月               昭和57年12月         昭和2年12月           平成11年12月
