分散型AIデータセンターの一体運用をめざし、ワークロードシフト及び広域光ネットワーク技術の共同検討に合意 | プレスリリース | ニュース | 電源開発株式会社 | J-POWER






























MENU





ホーム


企業情報





企業情報


企業情報TOP

ごあいさつ

企業理念・行動規範

企業概要


企業データ

役員

組織図

主なネットワーク

主なグループ会社

名称・ロゴについて

本店アクセスマップ



J-POWERの歴史

コンプライアンスの推進


コンプライアンスの体制

コンプライアンスの行動指針

腐敗防止

J-POWERグループ税務方針



資材調達

企業広告・広報ライブラリ

電子公告

DXの取り組み

技術開発


CLOSE





事業情報





事業情報


事業情報TOP

再生可能エネルギー


水力発電事業

風力発電事業

地熱発電事業

リサイクル・バイオマス発電事業

太陽光発電事業



火力発電事業


火力発電事業について

火力発電事業所一覧

火力発電事業地図

化石電源のゼロエミッション化への取り組み

火力発電所開放イベント開催予定



原子力発電事業


大間原子力発電所建設計画の概要

現在の建設工事状況

安全設計の考え方と新規制基準

大間原子力発電所の安全対策

環境への取り組み



送変電事業

通信・その他の事業


通信事業

多様なビジネス展開

水環境・省エネインフラ事業

エンジニアリングソリューション

エンジニアリングテクノロジー

環境エンジニアリング

微細藻類への取り組み

イノベーション推進部



海外事業


海外コンサルティング事業

海外発電事業

海外事業の歴史

海外発電事業プロジェクト一覧

海外展開地図PDFが別ウィンドウで開きます



エネルギーソリューションビジネス


小売電気事業

環境価値提供

ディマンド・リスポンス(DR)





CLOSE





株主・投資家の皆様





株主・投資家の皆様


株主・投資家の皆様TOP

経営方針


企業理念

トップメッセージ


中期経営計画

コーポレート・ガバナンス

サステナビリティ



IRライブラリー


決算・発表資料

有価証券報告書

統合報告書

適時開示資料


財務・業績情報


業績の推移（連結）

資産状況（連結）

CF、投資等（連結）

財務指標（連結）

月次販売電力量（国内）

事業データ

データダウンロード

その他情報



株主・株式情報


株式事務のご案内

株式等の状況

株価情報

株主総会

株主還元

株主通信

アナリスト一覧

電子公告別ウィンドウで開きます

定款・株式取扱規則



個人投資家の皆様へ


早わかりJ-POWER

株主になるメリット

個人投資家向け説明会・動画配信



イベント情報


展示施設・発電所開放イベント


個人投資家向け説明会・動画配信



社債・格付情報


社債情報

格付情報

J-POWERグリーンボンド




CLOSE





サステナビリティ





サステナビリティ


サステナビリティTOP

TOPメッセージ

J-POWERグループのサステナビリティ


J-POWERグループのサステナビリティTOP

サステナビリティ基本方針・推進体制

価値創造プロセス

社会からの評価

イニシアティブへの参加・賛同



マテリアリティの特定

環境（E）


環境（E）TOP

環境方針と目標

気候変動問題への対応

環境への取り組み内容

環境情報の公表



社会（S）


社会（S）TOP

人権の尊重

J-POWERグループと人財

労働安全衛生

社会貢献活動



ガバナンス（G）


ガバナンス（G）TOP

コンプライアンスの推進

コーポレート・ガバナンス

リスク管理



グリーン／トランジション・ファイナンス

ESGデータ集


ESGデータ集TOP

SASB INDEX

その他ESGデータ




CLOSE





採用情報





採用情報


採用情報TOP

新卒採用別ウィンドウで開きます

経験者採用

障がい者採用

グループ会社採用


CLOSE





ニュース





ニュース


プレスリリース

お知らせ


CLOSE




知る・学ぶ・楽しむ





知る・学ぶ・楽しむ


ピックアップ

J-POWERを知る

エネルギーを学ぶ

イベントを楽しむ


CLOSE







J-POWERグループ

お問い合わせ

本店アクセスマップ



JP

EN


OPEN CLOSE










検索







ホーム

ニュース

プレスリリース

分散型AIデータセンターの一体運用をめざし、ワークロードシフト及び広域光ネットワーク技術の共同検討に合意

ニュース

プレスリリース

分散型AIデータセンターの一体運用をめざし、ワークロードシフト及び広域光ネットワーク技術の共同検討に合意

地方分散型データセンターの運用モデルを確立し、電力システムの安定化・効率化に貢献する

2026年04月22日

電源開発株式会社
株式会社日立製作所
シスコシステムズ合同会社
株式会社ビットメディア
東日本旅客鉄道株式会社
JR西日本光ネットワーク株式会社
名古屋鉄道株式会社

電源開発株式会社（以下、Ｊパワー）、株式会社日立製作所（以下、日立）、シスコシステムズ合同会社（以下、シスコ）、株式会社ビットメディア（以下、ビットメディア）、東日本旅客鉄道株式会社（以下、JR東日本）、JR西日本光ネットワーク株式会社（以下、JR西光ネットワーク）、名古屋鉄道株式会社（以下、名古屋鉄道）は、AI用データセンター（以下、AI-DC）のワークロードシフト（以下、WLS）※1及び広域オール光ネットワーク（以下、広域APN）※2構築に係る技術実証に向けた共同検討（以下、本検討）を開始します。本検討にあたり、基本合意書（Memorandum of Understanding／以下、本MOU）を締結し、MOU締結当事者により構成される「広域APN・ワークロードシフト イノベーション推進協議会」を設立しました。

本検討では、地方分散型のデータセンター（以下、DC）を電力システムの安定化・効率化に貢献する強みとして生かす、新たな運用モデルの確立をめざします。具体的には、Ｊパワーグループ、JR各社及び私鉄各社等の鉄道事業者が保有する未使用の光ファイバー回線（ダークファイバー／以下、DF）を用いて全国を縦断するセキュアな自営APN網を構築します。さらに、WLS技術を組み合わせることで、分散立地する複数のAI-DCを連携・協調運用し、あたかも一つの大規模DCのように運用することをめざします。

本社会実装を通じて、電力と情報通信インフラを一体的に高度化する「ワット・ビット連携」※3政策の実現に貢献します。これにより、電力システムの安定化・効率化、地方分散型デジタルインフラの一体的形成の促進、さらには地域共生の推進を図ります。

ワークロードシフト（WLS）：計算負荷（コンピューティング負荷）を時間的または空間的に移動させることで、電力需給バランスの調整やコンピューティングリソースの有効利用等を促進する技術

オール光ネットワーク（APN）：電気信号に変換せず光のまま通信することで、低遅延・大容量・低消費電力を実現する次世代の光ネットワーク技術

ワット・ビット連携：電力の単位「W（ワット）」と情報通信の単位「bit（ビット）」を組み合わせた造語であり、官民一体で、電力と情報通信のインフラ整備を一体的に進め、持続可能で効率的な社会基盤を築くための構想

背景

現在、生成AIへの期待が高まる中、社会インフラ事業者では、機密性の高い膨大なデータを安全に扱うため、信頼性の高いセキュアなAI-DCの活用ニーズが高まっています。そうしたニーズに応えるため、重要社会インフラ事業を担うJパワーと日立は、Jパワーが推進するAI-DCの建設・運用において連携しています（2025年7月7日プレスリリース済/Jパワーと日立、JパワーのAI用データセンター構築に向けた共同検討に合意）。Ｊパワーが全国に有するカーボンニュートラル電源（水力・風力・地熱・太陽光等）と、日立の戦略SIB（Social Innovation Business）が事業としてリードするDCのIT設備・運営ノウハウやOT（制御・運用技術）とLumada※4を通じたデータ・AI活用の豊富な知見を活かし、安全でクリーンなAI-DCの実現をめざしています。

一方、DCにおける計算需要及び電力需要は急速に拡大しており、電力システムへの影響も大きくなっています。また、脱炭素化の進展により太陽光や風力等の自然変動電源の導入が進む中、特定の地域や時間帯において出力抑制※5が発生するケースも増加しています。

こうした課題に対し、DCを首都圏の特定地域に集中させず、地方を含む複数地域に分散配置し、APNにより仮想的に統合し、電力需給状況等に応じて計算需要を柔軟に制御することで、電力システムの安定化と効率化を実現する分散型DCの運用モデルの確立が求められています。その実現にあたっては、APNの低消費電力・低遅延・大容量通信という特性を活用し、分散立地に伴う通信性能・品質上の課題を解消することが重要です。

Lumada：お客さまのデータから価値を創出し、デジタルイノベーションを加速するための、日立の先進的なデジタル技術を活用したソリューション・サービス・テクノロジーの総称

出力抑制：電力需給のバランスや電力系統の制約により、発電可能であっても太陽光発電や風力発電等の発電量を一時的に抑制すること

各社の役割

本検討では、各社の知見や技術、ノウハウ等の強みを掛け合わせることで、自営光ファイバーを相互接続し、セキュアかつ高信頼性のクローズドな広域APNを構築します。その構築にあたっては、JR各社及び私鉄各社等の鉄道事業者が全国に保有する光ファイバー回線のうち、未使用または余剰となっている回線も活用し、全国規模で高信頼な通信基盤の実現を図ります。あわせて、複数のDC間における高度なWLSの検討を進めていきます。

各社の役割は以下の通りです。

Ｊパワー
WLSの技術実証に係る総括

APNの技術実証に係る総括

日立
WLSの技術実証に係るシステム構築等に関する事項

APNの技術実証に係るDC局内ネットワーク設計・構成等に関する事項

シスコ
APNの技術実証に係るネットワーク設計・構成等に関する事項

ビットメディア
WLSの技術実証に係るシステム構築等に関する事項

JR東日本
APNの技術実証に係る鉄道沿いのDF活用等に関する事項

JR西光ネットワーク
APNの技術実証に係る鉄道沿いのDF活用等に関する事項

名古屋鉄道
APNの技術実証に係る鉄道沿いのDF活用等に関する事項

本検討の詳細

WLSに関する技術検証（図1参照）

地方を含む複数地域に分散立地するDC群を、論理的・模擬的に構成した環境を用いて技術検証を行います。

具体的には、再生可能エネルギーの発電状況、電力市場価格、気候状況及び出力抑制の発生状況等をシグナルとしたWLSの検証、ならびにDC間連携に係る制御・運用手法の実現性について、重点的に検証します。

広域APNに関する技術検証（図2参照）

地方を含む複数地域に分散立地するDC群の論理的・模擬的な一体運用（仮想化）を実現するため、広域APNを用いてDC間を相互に接続・連携します。

これにより、分散型DC運用に必要となる通信性能（遅延時間等）、及び伝送品質等の要件を検証します。

図1　DC間のWLS（イメージ）

上記はDC間のWLSイメージを図示したものであり、実際の学習用DCの配置及びDF経路を示すものではない。

図2　自営光ファイバーによる広域APN（イメージ）

上記はDC間のAPNイメージを図示したものであり、実際の学習用DCの配置及びDF経路を示すものではない。

Ｊパワーについて

Ｊパワーは1952年創業の電力会社です。Ｊパワーグループは、人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献することをミッションとし、これまで水力、火力、風力、地熱、太陽光などによる発電及び送変電事業に国内外で取り組んできました。

このミッションの達成のために、"J-POWER BLUE MISSION 2050"を発表し、2050年に向けて発電事業のカーボンニュートラルの実現に挑んでいます。CO2フリー電源の開発加速化や既存火力発電所のアップサイクル、CO2フリー水素の発電・製造・供給に向けた取組み等を推進し、2025年度のCO2排出量を920万t削減※、2030年2,250万t削減※、2050年実質ゼロとする目標を掲げています。

いずれも2013年度比、Jパワー国内発電事業

日立製作所について

日立は、IT、OT（制御・運用技術）、プロダクトを活用した社会イノベーション事業（SIB）を通じて、環境・幸福・経済成長が調和するハーモナイズドソサエティの実現に貢献します。デジタルシステム&サービス、エナジー、モビリティ、コネクティブインダストリーズの4セクターに加え、新たな成長事業を創出する戦略SIBビジネスユニットの事業体制でグローバルに事業を展開し、Lumadaをコアとしてデータから価値を創出することで、お客さまと社会の課題を解決します。2024年度（2025年3月期）売上収益は9兆7,833億円、2025年3月末時点で連結子会社は618社、全世界で約28万人の従業員を擁しています。詳しくは、www.hitachi.co.jpをご覧ください。

シスコについて

シスコは、AI 時代において組織を新しい方法でつなぎ、保護する世界屈指のテクノロジー企業です。シスコは40年以上にわたり、世界をセキュアにつないできました。すべての人にとってよりつながりのあるインクルーシブな未来を実現することをパーパスに掲げ、業界を牽引する AIソリューションやサービスを通じて、お客様、パートナー、コミュニティがイノベーションを実現し、生産性を向上させ、デジタルレジリエンスを強化できるよう支援しています。

Cisco、Cisco Systems、及びCisco Systemsロゴは、Cisco Systems, Inc.またはその関連会社の米国及びその他の一定の国における登録商標または商標です。本書類またはウェブサイトに掲載されているその他の商標はそれぞれの権利者の財産です。「パートナー」または「partner」という用語の使用はCiscoと他社との間のパートナーシップ関係を意味するものではありません。（1502R）

ビットメディアについて

インフォシティグループの1社。クラウド編集機能を駆使した映像配信基盤、サーキュラーエコノミーを実現するエコポイントプラットフォーム、さらに電力×IoTのクラウドサービスを推進、5G/6Gといった次世代通信技術を駆使し、エンターテイメントから地域社会課題解決まで、創造的なサービスの継続提供を推進。2000年代前半よりP2P技術を活用したライブ配信サービス等、分散型プラットフォームの研究開発に取り組んできたクラウドサービスプロバイダーです。ワット・ビット連携を前提としたワークロードシフト機能を提供するSmartPowerプラットフォームの開発運用、さらに株式会社MESH-Xを設立し、事業化に向けた取り組みを展開しています。

JR東日本について

JR東日本はモビリティと生活ソリューションの二軸で事業を運営し、多様な商品・サービスをお客さまにご利用いただいています。

JR東日本は沿線に鉄道事業で利用する約7,200キロの光ファイバーを保有しており、情報通信技術の進展に伴う世の中のデータ通信量の増大などを踏まえ、通信事業者をはじめとしたさまざまなお客さまに高品質で安定性の高い光ファイバーをご活用いただくことで地域社会の発展に貢献します。

JR西日本光ネットワークについて

JR西日本が保有する山陽新幹線及び西日本エリアの在来線の沿線に整備された光ファイバーに加え、より利便性を高めるため大阪エリアを中心として主要なデータセンターに入線した光ファイバーにより、鉄道ならではのユニークなルートで光ネットワーク事業を展開。

名古屋鉄道について

名古屋鉄道は愛知・岐阜に広大な路線網を持つ大手私鉄です。130年以上の歴史で培った強固な鉄道インフラと安全管理体制を生かし、鉄道の運行だけでなく「光ファイバー賃貸事業」も展開しています。鉄道線路沿いに敷設された光ファイバーは、最短ルートによる低損失・低遅延な通信を実現。事故による断線リスクも低く、高品質で安定した次世代ネットワーク基盤を提供し、地域のDX推進に貢献します。

以上

添付書類

本文（PDF：1.42MB）PDFが別ウィンドウで開きます

ニュース

プレスリリース

プレスリリースTOP

IR

お知らせ

お知らせTOP

IR






企業情報



企業情報TOP

ごあいさつ

企業理念・行動規範

企業概要

J-POWERの歴史

コンプライアンスの推進

資材調達

企業広告・広報ライブラリ

電子公告

DXの取り組み

技術開発





事業情報



事業情報TOP

再生可能エネルギー

火力発電事業

原子力発電事業

送変電事業

通信・その他の事業

海外事業

エネルギーソリューションビジネス





株主・投資家の皆様



株主・投資家の皆様TOP

経営方針

IRライブラリー

財務・業績情報

株主・株式情報

個人投資家の皆様へ

イベント情報

社債・格付情報





サステナビリティ



サステナビリティTOP

TOPメッセージ

J-POWERグループのサステナビリティ

マテリアリティの特定

環境（E）

社会（S）

ガバナンス（G）

グリーン／トランジション・ファイナンス

ESGデータ集





採用情報



採用情報TOP

新卒採用

経験者採用

障がい者採用

グループ会社採用





ニュース



プレスリリース

お知らせ





知る・学ぶ・楽しむ



ピックアップ

J-POWERを知る

エネルギーを学ぶ

イベントを楽しむ






J-POWERグループ

お問い合わせ

本店アクセスマップ





J-POWER 公式SNSソーシャルメディアポリシーについて


















サイトマップ

利⽤条件について

個⼈情報・サイバーセキュリティ基本方針

リンク集


Copyright (c) 2004-2026,電源開発株式会社 All rights reserved.





Page Top