                                                              ＜別    紙＞


                  「Switch! Room Project“Lacine 井の頭”」の概要


１.物件の概要

            ラ シ ー ネ
名       称：Lacine 井の頭
所   在   地：東京都三鷹市井の頭
交       通：京王電鉄        井の頭線「井の頭公園駅」徒歩 約 10 分
敷 地 面 積：546.64 ㎡（165.36 坪）
延 床 面 積：420.05 ㎡（127.06 坪）
構       造：軽量鉄骨構造        2 階建て
戸       数：全 10 戸（ＬＤＫ〜２ＬＤＫ）
専 有 面 積：28.05 ㎡〜63.98 ㎡
                 、駐輪場（13 台分＜内 入居者共有 電動アシスト自転車用 5 台＞）
共 用 施 設： 駐車場（3 台分）
            サロン、デッキテラス、宅配ロッカー、管理人室
竣       工 ： 2011 年 4 月 予定
設 計 ・ 施 工：パナホーム株式会社
募 集 ・ 管 理：パナホーム株式会社、パナホーム不動産株式会社
土 地 所 有：東京電力株式会社（パナホーム株式会社による定期借地）



２.入居募集の概要

募 集 開 始：2011 年１月 17 日より
入 居 開 始：2011 年 6 月 1 日より（予定）
対       象：20〜35 才の単身女性
契 約 形 態：定期建物賃貸借契約
入 居 期 間：2 週間から 4 週間
募 集 戸 数：10 戸
賃       料：2 週間／28,000 円〜52,500 円
共   益   費：賃料に含みます。
受       付：ＷＥＢサイト「すむ、ためす、キレイ                       （www.lacine.jp）
                                        Lacine 井の頭」
３.「Lacine 井の頭」７つの提案


①最新のエコ設備・アイテムによるオール電化賃貸住宅
  全戸に、ＩＨクッキングヒーターとエコキュートを採用するオール電化仕様。エントランスや外
 構等、共用スペースの照明はＬＥＤとし、太陽光発電システムの電気を供給します。また、入居者
 が共同利用できる電動アシスト自転車を 5 台備え、環境にやさしく経済的なくらしを提案します。


②こだわりのある女性入居者にも満足いただける「建物デザインと住空間」を提案
  建物デザインや間取り、インテリアイメージの設計には、女性建築家や女性プロデューサー、
 女性インテリアコーディネーターがチームで参画。自分らしいくらしの実現にこだわりのある女性
 入居者に満足いただける提案を行います。


③これまでの賃貸住宅にはない、「短期おためし体験入居」を提案
  入居期間を 2〜4 週間にすることで、実家暮らしの女性や、長く一ヶ所の賃貸住宅で住んでいる
 女性に向け、「短期おためし体験入居」の感覚で新鮮なくらしを提供します。全住戸には、家具・
 家電、食器、調理器具、各種アメニティを完備しており、身軽に入居することが可能となっていま
 す。


④入居者が語らい交流できるシェアリングルームやサロン空間の提案
  昨今ブームのルームシェアのニーズを受け、女性 2 人で入居できるシェアリングルーム（1 戸）
 や、入居者同士が交流できる共用のサロンを設置します。


⑤パナソニックの「ナノイー」製品やパウダーコーナーなど、トータルに「キレイ」を訴求
  全戸に、パナソニックの「ナノイー」※製品を採用。美肌に貢献する「ナノイースチーマー」を
 設置するほか、壁面のダクトからナノイーを発生させる「ナノイーエアロウォッシャー」を賃貸
 住宅で初めて採用します。また、共用のサロンには、入居者が自由に使えるパウダーコーナーを
 設けます。“Lacine 井の頭”は、オール電化で室内の空気をキレイに保ちながら、パナソニック
 グループの先進技術により女性のニーズに応える多彩な提案を行います。


⑥入居者が交流できるさまざまな催しを企画
  ＩＨクッキングヒーター付の可動式キッチンやライブラリー、パウダーコーナーのある共用の
 サロンでは、入居者同士が交流できるホームパーティをはじめ、プロの講師によるＩＨ料理講座、
 美容講座等のさまざまな催しを企画・開催します。


⑦ＷＥＢサイトで「井の頭ライフ」を満喫できる多様な情報を発信
  ＷＥＢサイト「すむ、ためす、キレイ Lacine 井の頭」（www.lacine.jp）では、入居申し込みの
 受付や建物、住戸、共用スペース等について案内しているほか、「井の頭」をはじめ近隣の人気
 エリア「吉祥寺」の生活便利マップやグルメ情報等のコンテンツも掲載しています。


 ※：パナソニック電工株式会社の登録商標
■ 建物の完成イメージ


  外   観




              以   上
