语言

快速链接

网站搜索

公司信息
新闻稿和公告
投资者关系/财务业绩/电子公告
为福岛重建做出贡献

新闻稿和
公告

新闻稿
注意
火力发电厂信息

相关新闻稿和
公告

东京电力公司控股
东京电力公司
东京电力公司能源合作伙伴
东京电力公司可再生能源

在新闻稿中搜索

关于广野火力发电厂设备自检违反《工业安全卫生法》一事
：已收到劳动标准监察局的整改令，并提交了一份解释违规原因的声明。

注意

2017年12月15日
东京电力公司 燃料与电力有限公司

　去年11月，我公司因广野火力发电厂（厂长：熊泽俊夫，地址：福岛县双叶郡广野町下北鞍二津沼58号，发电量：440万千瓦）干燥设备*1方案的申报违反了《产业安全卫生法》 （以下简称“产业安全卫生法”）（2016年11月21日公布）。此后，我公司一直采取措施防止该电厂再次发生类似事件。
　自今年11月起，我公司一直在检查该电厂的合规情况，并于12月12日发现，根据《产业安全卫生法》的规定，三台特定化学设备*2（以下简称“该设备”）的定期自检周期已过。今天，我公司收到了富冈劳动标准监察所的整改通知。同一天，我们也向富冈劳动标准监察所提交了关于延期原因的说明，该说明已被接受。

　尽管我们去年已采取措施防止再次违反《工业安全与卫生法》，但很遗憾，我们还是造成了类似的事件，对于由此造成的担忧和不便，我们向工厂所在地区的居民以及广大公众真诚地道歉。

　关于涉事设备，我们在去年11月因违规通知而进行的检查中确认，相关通知已按规定提交。然而，在运行方面，尽管《产业安全卫生法》规定定期自检（以下简称“检查”）应每两年或更短时间进行一次，但我们错误地认为，只需将涉事设备与发电设备同时进行检查即可。因此，涉事设备的检查周期也随之延长，超过了规定的时间。
　随后，我们确认该设备功能正常，富冈县劳动标准监察所也确认问题已得到纠正。
　鉴于此次发现的运行违规行为，我们将立即对其他火力发电厂展开调查。

　为防止类似事件再次发生，我公司将严格执行内部手册，对员工进行再培训，并建立一套制度，确保检查计划得到可靠执行，从而确保合法合规，防止再次发生。

*1：干燥设备……用于干燥煤炭以测量煤炭水分含量的设备。
*2：专用化学设备……广野火力发电厂2号机组冷凝水脱盐器的硫酸罐设备、
　　　　　　　　　　　　　　2号机组氨喷射设备
　　　　　　　　　　　　　　、1-4号机组废水处理设备的硫酸罐设备。

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
注意
2017 年公告列表
关于广野火力发电厂设备自检违反《工业安全卫生法》一事
：已收到劳动标准监察局的整改令，并提交了一份解释违规原因的声明。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息

© 东京电力燃料与动力有限公司