     [ Ⅱ．危機突破後の成長・発展に向けて ]

     １．低炭素社会実現に向けた「つくる」側の取り組み －電源の低炭素化－
       電力供給の安定性、経済性、環境性の各面において原子力が担う重要性を踏まえ
      電源のベストミックスを推進します。また、安全確保・品質向上を前提に、原子燃
      料サイクルを着実に推進いたします。
       ゼロ・エミッション電源の中核を担う原子力の着実な開発や世界最高レベルの高
      効率火力の導入、再生可能エネルギーの利用拡大など、電源の低炭素化に向けた対
      応を強化してまいります。

     （１）原子力発電の開発計画
        東通原子力発電所（１・２号機）新設計画、福島第一原子力発電所（７・８号
       機）増設計画を、地域からのご理解を得ながら着実に推進してまいります。

     （２）世界最高水準の高効率火力の導入
        1,500℃級コンバインドサイクル発電（ＭＡＣＣ：熱効率 59％）の技術をさら
       に高め、熱効率約 61％を実現する 1,600℃級コンバインドサイクル発電（ＭＡＣ
       ＣⅡ）を、川崎火力発電所２号系列第２軸・３軸および五井火力発電所に導入す
       るなど、世界最高レベルの高効率火力の新設計画を着実に推進してまいります。

        ＜東京電力の火力発電熱効率（低位発熱量）＞

                                                               五井1号系列（平成32年度以降）61%
（％：熱効率）
                                                               川崎2号系列（第2軸）
                                                      川崎1号系列
65                                                                  61%
                                                        59%
                                            富津3号系列
60                                           55.3%
                                   横浜7･8号系列
                                     54.1%
55               富津1･2号系列
                   47.2%

                                                      クラス別
50
                                                      設計熱効率    46.1%
                  鹿島5･ 6号
45                 43.2%


40                                                    火力発電熱効率
                                                      （汽力発電端）
                                                                                      （年度）
35
 1970     1975     1980     1985     1990      1995     2000   2005    2010   2015   2020

      ※ 低位発熱量は総合エネルギー統計（2004年度版）の係数を用いて、高位発熱量実績より推定。
 （３）再生可能エネルギーの利用拡大
    メガソーラー発電・風力発電の開発とともに、太陽光の新たな買取制度への取り
   組み、グリーン電力証書の普及支援などにより、再生可能エネルギーの利用拡大
   に貢献してまいります。
                                                     常陸那珂火力発電所(1号機)
 砥川水力発電所 (栃木県)
                                                      木質バイオマス燃料混焼 (茨城県)
 ・最大出力 240kW
                                                     ・出力 100万kW (混焼率 約3%)
 ・平成23年1月運転開始予定                                      ・平成24年度運用開始予定

 栃川水力発電所 (長野県)                                      八丈島地熱発電所 (東京都)
 ・最大出力 1,000kW                                       ・出力 3,300kW
 ・平成22年12月運転開始予定                                     ・平成11年3月運転開始


 東伊豆風力発電所 (静岡県)                                     八丈島風力発電所 (東京都)
 ・総出力 18,370kW(11基)                                  ・出力 500kW
 ・平成24年3月運転開始予定                                      ・平成12年3月運転開始

 米倉山太陽光発電所 (山梨県)                            浮島・扇島太陽光発電所 (神奈川県)
 ・出力 10,000kW（第1,2期合計）                       ・出力 20,000kW(2地点合計)
 ・平成23,25年度運転開始予定                開発計画        ・平成23年8,12月運転開始予定
                                 運転中




                                               浮島太陽光発電所         扇島太陽光発電所
       ＊既設一般水力は151地点・認可出力約218万kW（H21年度末現在）
       ＊各太陽光発電所は完成予想図




 （４）スマートグリッドの整備に向けて
    新型電子式メータの実証試験を開始するほか、中長期的なスマートグリッドの
   整備に向けた検討を推進してまいります。


 集中型電源                   送配電ネットワーク                           需要家
（原子力･火力･水力）                 （電力系統）                    （大口需要家～一般家庭）
                                                電気
                 電気                              ・
                  ・                             情報
                 情報

                                              再生可能エネルギー
                                                  電源
                                               （太陽光･風力など）

※ 一般的にスマートグリッドには，以下の3つの技術的
  対策が含まれる。                                        （出所） 第5回低炭素電力供給システムに関する
   ・太陽光発電など再生可能エネルギーの導入拡大に                             研究会 資料6をもとに作成
    向けた技術的対策
   ・電力品質を維持・向上するための対策
   ・電気の効率的使用・省エネを実現するための対策
 ＜新型電子式メータ実証試験を開始＞
  ・平成 22 年度下期より、東京都の一部地域
   において、多機能な新型電子式メータ（新
   メータ）の実証試験を開始いたします。
  ・実証試験を通じて、通信などの新たな
   機能や、お客さまサービスの向上と業
   務運営の効率化について検証いたしま
   す。                        新メータ（正面）   新メータ（横面）


２．低炭素社会実現に向けた「つかう」側の取り組み －実現をリードする電化の推進－
  電化の推進による低炭素社会実現への貢献に向け、お客さまニーズを的確に捉え
 た販売営業活動と戦略的な商品開発を推進し、あらゆる分野で電化シェアの一層の
 拡大を目指してまいります。

 ＜再生可能エネルギーを活かしたオール電化住宅＞
 ・ 再生可能エネルギーである空気の熱を利用したエコキュートなどのヒートポン
   プ機器や、快適性の高い機器を活用したオール電化住宅の普及を推進してまい
   ります。
 ・ 太陽光発電を導入されるお客さまにオール電化を採用していただくため、太陽
   光発電とオール電化の親和性訴求や、太陽電池メーカーとのタイアップを推進
   してまいります。

 ＜電化システムによるエネルギーのトータルソリューション＞
  ・ オフィスや商業施設から工場に至るまで幅広い場面において、お客さまの省エ
    ネ・ＣＯ２削減などのニーズに合わせた、最新のヒートポンプやＩＨ技術を活
    用した最適な電化システムを提案してまいります。




                                    プロセス冷温水



                     図面修正中
  ３．海外事業など新事業の取り組み
    収益性・リスクを十分に精査しつつ、国内における電気事業で培った技術力・知
   見を活かし、原子力を含めた海外におけるエネルギーインフラ事業やコンサルティ
   ング事業などを検討・推進してまいります。

  （１）海外発電プロジェクトへの出資参画とコンサルティング事業の展開
   ・ 火力発電などのコア技術を活用した海外ＩＰＰ事業を６ヶ国（８プロジェクト）
     で展開するとともに、ユーラスエナジー（子会社）を通じて、風力発電事業な
     どを世界展開（日・韓・米・欧）しております（運転中プロジェクトの持分出
     力：約 349 万 kW）。
   ・ 海外コンサルティング事業は、これまで 60 ヶ国・386 件のプロジェクトを実施
     しております。（平成 21 年 12 月現在；総受注金額：約 136 億円、地域別では
     アジアが全体の約４分の３）。
   ・ 途上国では、ＯＤＡ等を通じて電力供給に資する基礎調査や計画策定を、先進
     国では電力会社等から直接受注し、当社が長年培った技術力に基づき、高度な
     技術支援を行っています。

  （２）ＬＮＧバリューチェーンへの参画
     経済性・環境性に優れるＬＮＧの需要が世界的に大きく伸びるなか、ＬＮＧバ
    リューチェーン全体への事業展開により、調達力の向上を目指してまいります。

               上    流                         中   流                        下   流

                                                                       系統電力販売
                                                      LNG受入基地                       お客さま
                           液化                                           ガス販売
      ガス田開発                            海上輸送
                          プラント
                                                        LNG
                                                      トレーディング
                                                                      全額出資子会社（TEPCOトレー
                                                                      全額出資子会社（TEPCOトレー
               外販                       外販              外販            ディング）を通じたLNGトレー
                                                                      ディング）を通じたLNGトレー
                                                                      ディング事業参画（平成18年3月）
                                                                      ディング事業参画（平成18年3月）



   【LNG上流事業】                                 バユウンダン ガス田               【LNG輸送事業】
    ﾀﾞｰｳｨﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ
    ﾀﾞｰｳｨﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ                                                  平成15年10月より，ﾏﾚｰｼｱLNGの
                             ウィートストーン・                          第1船
                              イアゴガス田                                   当社向け輸送に就航中。
引渡開始：平成18年3月
引渡開始：平成18年3月
                                               ダーウィン                   平成18年4月より，ﾀﾞｰｳｨﾝLNGの
契約期間：17年間
契約期間：17年間                                                       第2船
                                                                       当社向け輸送に就航中。
引渡数量：年間約200万トン
引渡数量：年間約200万トン
                                     アシュバートン・ノース                       平成20年4月より，ﾀﾞｰｳｨﾝLNGの
                                                                第3船
                                                                       当社向け輸送に就航中。
  ｳｨｰﾄｽﾄｰﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ
  ｳｨｰﾄｽﾄｰﾝLNGﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ ※
                      ※                  西豪州
                                                                       平成21年1月より，ｻﾊﾘﾝⅡLNGの
引渡開始：平成28～30年度（予定）
引渡開始：平成28～30年度（予定）                    パース                       第4船
                                                                       当社向け輸送に就航中。
契約期間：最長20年間
契約期間：最長20年間
                                                                       平成21年4月より，九州電力さま
                                                                第5船
引渡数量：年間最大約410万トン
引渡数量：年間最大約410万トン                 ※平成21年12月基本合意（契約締結に向けて協議中）            向けLNG輸送に就航中。
