

苫東厚真発電所4号機の復旧について（第7報） - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




苫東厚真発電所4号機の復旧について（第7報）


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

苫東厚真発電所4号機の復旧について（第7報）

2018年9月25日

　苫東厚真発電所4号機（所在地：勇払郡厚真町、定格出力：70万kW、使用燃料：石炭）は、9月24日から段階的に発電出力を上げながら試運転を行い、各機器の健全性に問題がないことおよび安定的な定格運転が可能な状態であることを確認したことから、本日3時00分に復旧いたしましたのでお知らせいたします。

　苫東厚真発電所2号機につきましては、現在、微粉炭機の点検清掃作業を行っているところです。

　当社は、より一層の電力の安定供給に向け、地震で被害を受けた設備の早期復旧を着実に進めてまいります。

　皆さまにおかれましては、引き続き、「無理のない範囲での節電」にご理解・ご協力をお願いいたします。


【添付資料】




PDFファイルを開きます。苫東厚真4号機、知内2号機復旧後の需給見通しについて [PDF:221KB]


プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。