      土呂部ダム立札位置図

                                            注意！！
                                             鬼怒川事業所では土呂部ダムの放
                                            流による増水についての注意を喚起
                                            するため、土呂部川沿いに立札を設
                                            置しています。
                                             ダムに貯まった水を流し、川の水
                                            が急に増えることがありますので、
                                            注意してください。
                                             ダムに貯まった水を流すときは立
                                            札記載の通りサイレンや警報などで
                                            知らせますので、その際は、河川に
                                            近づかないようお願いいたします。




看板１




             看板２
                                 看板４


                   看板３




                                                         凡例
                                                        警告看板

                         出典：地理院地図（電子国土 Web ）をもとに東京電力リニューアブルパワー株式会社にて作成
