

計画停電の見通しと節電のお願いについて - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




計画停電の見通しと節電のお願いについて


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

計画停電の見通しと節電のお願いについて

2018年9月12日

　明後日14日については、計画停電の予定はございません。

　なお、下新冠発電所（最大出力：2万kW、水力）につきましては、本日10時41分より緊急作業により停止をしておりますが、他発電所の増出力により代替しており供給力への影響はございません。

　ご不便をおかけし申し訳ございませんが、道民の皆さまにおかれましては、供給力に限りがあることから、生産活動や営業活動、ご家庭の電気製品のご使用をお控えいただくとともに、節電タイム（平日8：30～20：30）において、平常時よりも2割の節電をお願いいたします。

プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。