    目    次

    株主のみなさまへ                 2

    （第87回定時株主総会開催ご通知添付書類）
     事業報告                    3
     連結貸借対照表                 26
     連結損益計算書                 27
     連結株主資本等変動計算書            28
     連結注記表                   29
     貸借対照表                   43
     損益計算書                   44
     株主資本等変動計算書              45
     個別注記表                   46
     連結計算書類に係る会計監査人の会計監査報告   57
     計算書類に係る会計監査人の会計監査報告     59
     監査役会の監査報告               61




1
株主のみなさまへ
 株主のみなさまには，このたびの東北地方太平洋沖地震による福島第
一原子力発電所の事故，さらには供給力不足に伴う計画停電により，多
大なご迷惑とご心配をおかけしておりますことを衷心よりお詫び申し上
げます。
 特に，福島第一原子力発電所におきましては，放射性物質の外部への
放出により発電所周辺地域の方々の避難や農畜産物・水産物の出荷制限
等の事態を引き起こしたうえ，今なお原子炉や使用済燃料プールの安定
的冷却状態を確立できていないなど予断を許さない状況が続いておりま
す。これにより，株主のみなさまはもとより，立地地域のみなさま，さ
らには広く社会のみなさまに大変なご迷惑，ご不安をおかけしておりま
すことを改めて深くお詫び申し上げます。
 現在，当社は，国や自治体，メーカー，協力会社，さらには各国政府
など，多方面の方々のご支援とご協力を仰ぎながら，福島第一原子力発
電所の事故の収束に総力を挙げて取り組むとともに，当社の使命である
安定供給を果たすため供給力の確保に全力を尽くしております。また，
事故により被害を受けられた方々への補償につきましても，原子力損害
賠償制度に基づき，国のご支援をいただきながら，公正かつ迅速に対応
してまいります。
 当社といたしましては，直面している極めて厳しい経営状況を踏まえ，
グループの総力を挙げて経営の抜本的な合理化に取り組み，一日も早く
この危機を克服できるよう努めてまいる所存であります。
 株主のみなさまにおかれましては，引き続きご指導，ご鞭撻を賜りま
すようお願い申し上げます。


                      取締役会長

                      取締役社長

                               2
（第87回定時株主総会開催ご通知添付書類）
事業報告（平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
1. 企業集団の現況に関する事項

（1）事業の経過及びその成果

    平成22年度のわが国経済は，輸出や生産活動に持ち直しの動きがみられ
    たものの，失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況で推移しまし
    た。
    東京電力グループにおきましては，平成19年の新潟県中越沖地震以降の
    厳しい経営環境を克服するため，被災した柏崎刈羽原子力発電所の復旧に
    取り組むとともに，業務運営全般におけるコストダウンに努めてまいりま
    した。また，将来の成長・発展に向けて，新たな中期経営方針「東京電力
    グループ中長期成長宣言     2020ビジョン」を策定するとともに，公募増資
    による資金調達を実施するなど，その実現に向けた取り組みをすすめてお
    りました。
     こうしたなか，本年 3 月11日，三陸沖を震源とするマグニチュード9.0
    の東北地方太平洋沖地震が発生し，当社におきましても，福島第一及び福
    島第二原子力発電所をはじめ，火力発電所や流通設備等が大きな被害を受
    けました。なかでも，福島第一原子力発電所では，史上稀に見る巨大な地
    震や津波の影響により電源が失われたことなどから原子炉を冷却すること
    ができなくなり，原子炉建屋の爆発や放射性物質の外部への放出という重
    大な事故が発生いたしました。この結果，発電所周辺地域の方々に避難し
    ていただかざるを得なくなるとともに，農畜産物・水産物に出荷制限が課
    されるなど，極めて深刻な事態を引き起こすこととなりました。
    また，この地震や津波により当社の発電所等が大きな被害を受け，供給
    力が需要を大幅に下回る見込みとなったことから，不測の大規模停電を回
    避するためのやむを得ない緊急措置として，多くのお客さまに計画停電を
    お願いさせていただきました。
    地震発生以降，当社は，国や自治体をはじめ多くのみなさまのご支援・
    ご協力を仰ぎながら，福島第一原子力発電所の原子炉への注水や電源の復

3
旧など，事故の拡大防止と事態収束に向けた取り組みを全力ですすめてお
ります。また，当社の使命である安定供給を果たすため，供給力の確保に
最大限取り組んでおります。
 当年度の連結収支につきましては，3,176 億円の経常利益を確保したも
のの，福島第一原子力発電所の事故の収束に要する費用や同発電所 1 号機
から 4 号機の廃止に関する費用をはじめとする特別損失を 1 兆 776 億円
計上したことに加え，繰延税金資産の取崩しに伴い法人税等調整額が増加
したことなどから， 1 兆 2,473 億円の当期純損失となりました。
 当年度の期末における配当につきましては，以上のような業績に加え，
今後も極めて厳しい経営環境が続くと見込まれることから無配とさせてい
ただきました。株主のみなさまには深くお詫び申し上げますとともに，な
にとぞご理解を賜りますようお願い申し上げます。


 事業別の業績（事業間の内部取引消去前）につきましては以下のとおり
となりました。


ａ．電気事業
  当年度の当社の販売電力量は 2,934 億 kWhとなり，前年度を 4.7 ％
 上回りました。この内訳として，まず自由化の対象外である「電灯」
             （主に商店・小規模工場用）についてみま
（主にご家庭用）及び「電力」
 すと，記録的な猛暑の影響により冷房需要が大幅に増加したことなどか
 ら，「電灯」は 7.6 ％増の 1,034 億 kWh，「電力」は 6.9 ％増の 122 億
 kWhとなりました。また，自由化の対象である「特定規模需要」（主に
 大規模店舗・事務所ビル・工場用）につきましては，猛暑の影響に加え，
 生産活動の持ち直しにより産業用需要が増加したことなどから 3.0 ％増
 の 1,778 億 kWhとなりました。
  売上高につきましては，販売電力量が増加したことなどから，前年度
 に比べ 7.0 ％増の 5 兆 646 億円となりました。一方，営業費用は，人件

                                               4
    費や減価償却費の減少等があったものの，原油価格の上昇等により燃料
    費が増加したことなどから 5.0 ％増の 4 兆 7,104 億円となりました。こ
    の結果，営業利益は 3,541 億円となりました。


    ｂ．情報通信事業
     売上高は，子会社のソフトウェア開発事業における売り上げが増加し
    たことなどから，前年度に比べ 7.6 ％増の 1,032 億円となりました。一
    方，営業費用は 5.2 ％増の 940 億円となりました。この結果，営業利益
    は 91 億円となりました。


    ｃ．エネルギー・環境事業
     売上高は，当社のガス事業における売り上げが増加したことなどから，
    前年度に比べ 8.1 ％増の 3,845 億円となりました。一方，営業費用は 8.2
    ％増の 3,616 億円となりました。この結果，営業利益は 229 億円となり
    ました。


    ｄ．住環境・生活関連事業
     売上高は，子会社の不動産事業における売り上げが減少したことなど
    から，前年度に比べ 0.5 ％減の 1,328 億円となりました。一方，営業費
    用は 0.5 ％減の 1,206 億円となりました。この結果，営業利益は 121 億
    円となりました。


    ｅ．海外事業
     売上高は，海外子会社の発電事業における売り上げが減少したことか
    ら，前年度に比べ 7.3 ％減の 140 億円となりました。一方，営業費用は
    19.8 ％減の 140 億円となりました。この結果，営業利益は 26 百万円と
    なりました。


5
      事   業 区     分       売    上       高    営業費用       営業利益
                                       億円         億円            億円
  電       気   事       業       50,646         47,104     3,541

  情 報 通 信 事 業                  1,032            940       91

  エネルギー・環境事業                   3,845          3,616      229

  住環境・生活関連事業                   1,328          1,206      121

  海       外   事       業         140             140        0

  内 部 取 引 消 去             △ 3,307           △ 3,319       11

      合           計           53,685         49,689     3,996
 （注） 1 億円未満を切り捨てて表示しているため，海外事業の営業利益につきまし
    ては 0 億円と記載しております。


（2）対処すべき課題

  福島第一原子力発電所の事故が収束していないことに加え，今後，原子
 炉等の安定化や事故の被害者の方々への補償に多額の資金が必要となるな
 ど，東京電力グループは，かつて経験したことのない重大な危機に直面し
 ております。当社といたしましては，グループの総力を挙げて以下の施策
 を実行することによりこの危機を克服し，株主のみなさまのご期待に応え
 るよう努めてまいる所存であります。


 ａ．原子力事故の一日も早い収束
   当社は，原子炉及び使用済燃料プールの安定的冷却状態を確立し，放
  射性物質の放出を抑制することをめざして「福島第一原子力発電所事故
  の収束に向けた道筋」を策定いたしました。このなかで，当社は，放射
  線量が着実に減少傾向となっていること（ステップ 1 ），放射性物質の
  放出が管理され，放射線量が大幅に抑えられていること（ステップ 2 ）

                                                                 6
    という二つの目標を設定しており，ステップ 1 については 7 月中旬を，
    ステップ 2 についてはステップ 1 終了後 3 〜 6 ヶ月程度を目標達成の
    目安としております。さらに，各ステップにおける取り組みを，原子炉
    及び使用済燃料プールの「冷却」，放射性物質の放出の「抑制」，「モニ
    タリング・除染」，「余震対策等」，作業員の生活・職場の「環境改善」
    という五つの分野に分類したうえで，それぞれに目標を設定し，諸対策
    を同時並行ですすめているところであります。当社といたしましては，
    これらの取り組みに持てる力のすべてを注ぎ込み，事故で避難されてい
    る方々の一日も早いご帰宅を実現するとともに，国民のみなさまに安心
    して生活していただけるよう全力を尽くしてまいる所存であります。
     また，今回の地震と津波の経験を踏まえ，緊急時の電源確保や防潮堤
    の設置などの安全確保対策を早急に実施するとともに，非常災害に対す
    るリスク管理体制等について検証を行ってまいります。


    ｂ．原子力事故により多大なご迷惑をおかけしている方々への対応
     このたびの事故により多大なご迷惑をおかけしている方々に対するお
    詫びや事故の収束に向けた取り組みについてのご説明等を丁寧に実施す
    るとともに，避難場所における支援活動などに引き続き誠心誠意取り組
    んでまいります。
     また，事故により被害を受けられた方々への補償につきましては，国
    が設立する機構が当社に対して資金援助する一方で，当社は機構に対し
    毎年の事業収益等を踏まえた負担金を支払うことなどを定めた支援の枠
    組みが本年 5 月に策定され，今後法制化されることとなっております。
    当社といたしましては，この枠組みのもと，事故の被害者の方々に対し
    公正かつ迅速な補償を実施してまいる所存であります。


    ｃ．安定供給の確保
     今回の地震や津波により当社の発電所等は大きな被害を受けており，

7
今後も厳しい需給状況が続くことが想定されます。当社といたしまして
は，被災した火力発電所の復旧やガスタービン発電設備等の新規電源の
設置，他の電力会社からの電力購入など供給力確保に全力で取り組むと
ともに，節電や需給調整契約ご加入のお願いなど需要面の対策を着実に
実施し，安定供給を確保してまいります。


ｄ．経営の抜本的な合理化，投資・費用削減の徹底
 東京電力グループが直面している極めて厳しい経営状況を踏まえ，こ
れまでの事業運営を抜本的に見直し，投資・費用削減と資金確保に向け
た取り組みを実行してまいります。具体的には，電気事業の遂行に必要
不可欠な業務を厳選したうえで，投資・費用削減を徹底するとともに，
保有する資産の売却や事業の整理，組織・グループ体制のスリム化を早
急に検討・実施してまいります。




                               8
（3）設備投資の状況
    ①設備投資額

           事     業   区 分             金               額
                                                         億円
     電       気        事          業           6,117
     情   報     通     信       事   業             88
     エ ネ ル ギ ー ・ 環 境 事 業                      245
     住 環 境 ・ 生 活 関 連 事 業                      169
     海       外        事          業            181
     内   部     取     引       消   去       △     34

           合             計                   6,767


    ②完成した主な設備
    発電設備

           名             称            （万kW）
                                     出力

     （火力）
     富津火力発電所 4 号系列                           50.6




9
③建設中の主な設備（平成23年 3 月31日現在）
ａ．発電設備

      名           称                   （万kW）
                                     出力

 （水力）
      野   川   発       電   所            80

  神   流   川   発       電   所            235
 （火力）
  常陸那珂火力発電所 2 号機                       100

  広 野 火 力 発 電 所 6 号 機                  60
  川崎火力発電所 2 号系列                        50


ｂ．送電設備
      名           称            （kV）
                              電圧              （km）
                                             亘長

  西 上 武 幹 線（架空線，新設）            500             59.3
  川 崎 豊 洲 線（地中線，新設）            275             22.2


ｃ．変電設備
      名           称            （kV）
                              電圧              （万kVA）
                                             出力

  新 茂 木 変 電 所（増 設）             500             150




                                                      10
（4）資金調達の状況
     ①社   債
          発行による収入                                 2,342 億円
          償還による支出                                 4,302 億円


     ②借入金
          借入による収入                             2 兆 8,214 億円
          返済による支出                             1 兆 8,591 億円


     ③コマーシャル・ペーパー
          発行による収入                                  400 億円
          償還による支出                                 1,050 億円


     ④株   式
          発行による収入                                 4,468 億円



（5）財産及び損益の状況の推移
                                                             平 成
                              平 成       平 成       平 成
          区           分                                      22年度
                              19年度      20年度      21年度
                                                            （当年度）

      売       上       高（億円）    54,793    58,875    50,162     53,685

      経   常       利   益（億円）      331    △   346     2,043      3,176

      当   期   純 利     益（億円） △ 1,501     △   845     1,337 △12,473

      1 株当たり当期純利益（円） △111.26            △ 62.65     99.18 △846.64

      総       資       産（億円）   136,790   135,593   132,039    147,903

11
（6）重要な子会社の状況（平成23年 3 月31日現在）
                          当 社 の
      会   社   名       資本金 出資比率           主要な事業内容
                       億円           ％
  東 電 不 動 産 株 式 会 社    30.2   100       不動産の賃貸借，管理

  東 京 発 電 株 式 会 社      25     100       電気の卸供給

  東京都市 サービス株式会 社        4.0   100       熱供給事業

  株式会社 テプコシステム ズ        3.5   100       コンピュータ機器によ
                                             ソフトウェ
                                        る情報処理，
                                        アの開発及び保守

  東 電 工 業 株 式 会 社       3     100       発電設備等の補修工事

  東電環境 エンジニアリン グ        3     100       環境保全設備等の運転，
  株式会社                                  保守

  株式会社東電ホームサービス         2     100       電気利用に関するコン
                                        サルティング，配電設
                                        備の設計，保守

  株 式 会 社 テ プ コ ー ユ     1     100       原油及び石油製品の販
                                        売

  東京電設 サービス株式会 社        0.5   100       送電，変電設備等の保
                                        守

  東 電 設 計 株 式 会 社       0.4   100       発電，送電，変電設備
                                        等の設計，工事監理

  株 式 会 社 ア ッ ト 東 京   133.7   81.2 コンピュータ，電気通
                                   信設備等の設置場所賃
                                   貸及び保守，管理，運
                                   営

  東 電 広 告 株 式 会 社       0.2   80.2 当社所有の電柱等を媒
                                   体とする広告の請負

                                                   12
                                        当 社 の
           会     社        名         資本金 出資比率              主要な事業内容
                                      億円             ％
     株式会社 ユーラスエナジ ー                 181.9       60.0 国内外の風力，太陽光
     ホールディングス                                        発電事業への投資

                                    百万ユーロ
     Tokyo Electric Power Company   240     100          海外事業への投資
     International B.V.

                                      億円
     Cygnus LNG Shipping Limited     40.0       70       ＬＮＧ船の保有，用船

                                    百万米ドル
     Tokyo Timor Sea Resources       39.0       66.7 ガス田開発事業会社へ
     Inc.                                            の投資



（7）主要な事業内容（平成23年 3 月31日現在）
         事 業     区    分                     事    業 内       容

     電     気      事       業 電気の供給

     情 報 通 信 事 業 情報処理サービス

     エネルギー・環境事業 設備の建設・保守，エネルギー資源の開発・採
                              掘・加工・売買・輸送，ガス供給，熱供給

     住環境・生活関連事業 不動産の売買・賃貸借・管理，広告

     海     外      事       業 コンサルティング，海外事業への投資，海外に
                              おける発電




13
（8）主要な事業所（平成23年 3 月31日現在）
 ①当社の主要な事業所
 ａ．本     店（東京都千代田区）

 ｂ．支     店
                   ，群馬支店（群馬県前橋市），茨城支店
       栃木支店（栃木県宇都宮市）
    （茨城県水戸市），埼玉支店（埼玉県さいたま市），千葉支店（千葉
           ，東京支店（東京都新宿区）
       県千葉市）                        ，
                       ，多摩支店（東京都八王子市）
                                 ，沼津支
       神奈川支店（神奈川県横浜市），山梨支店（山梨県甲府市）
       店（静岡県沼津市）

 ｃ．主な発電所
    水力（出力 10 万ｋＷ 以上）
       鬼怒川，今市，塩原（以上栃木県），矢木沢，玉原，神流川（以上
       群馬県），   野川（山梨県），秋元（福島県），安曇，水殿，新高瀬
       川（以上長野県），中津川第一，信濃川（以上新潟県）
    火力（出力 100 万ｋＷ 以上）
       鹿島，常陸那珂（以上茨城県），五井，姉崎，袖ケ浦，富津，千葉
          ，大井，品川（以上東京都），横須賀，横浜，南横浜，
    （以上千葉県）
       東扇島，川崎（以上神奈川県），広野（福島県）
    原子力
       福島第一，福島第二（以上福島県），柏崎刈羽（新潟県）

 ②重要な子会社の主要な事業所（本店）
       東電不動産株式会社（東京都中央区），東京発電株式会社（東京都
                             ，株式会社テプコ
       港区），東京都市サービス株式会社（東京都港区）
                   ，東電工業株式会社（東京都港区），東
       システムズ（東京都江東区）
                            ，株式会社東電ホー
       電環境エンジニアリング株式会社（東京都港区）
       ムサービス（東京都港区），株式会社テプコーユ（東京都港区），東

                                       14
         京電設サービス株式会社（東京都港区），東電設計株式会社（東京
             ，株式会社アット東京（東京都港区），東電広告株式会社
         都台東区）
             ，株式会社ユーラスエナジーホールディングス（東
      （東京都渋谷区）
         京都港区），Tokyo Electric Power Company International B.V.
      （オランダ），Cygnus LNG Shipping Limited （バハマ），Tokyo
         Timor Sea Resources Inc.（アメリカ）


（9）使用人の状況（平成23年 3 月31日現在）
            事      業   区 分              使用人数（前年度末比増減）

     電         気        事           業    36,647 名（＋ 156 名）
     情     報    通       信       事   業    3,997 名（＋ 92 名）
     エ ネ ル ギ ー ・ 環 境 事 業                 8,289 名（＋ 260 名）
     住 環 境 ・ 生 活 関 連 事 業                 3,877 名（＋     5 名）
     海         外        事           業      160 名（＋     5 名）

            合               計            52,970 名（＋ 518 名）


（10）主要な借入先（平成23年 3 月31日現在）
            借       入       先              借 入 金 残 高
                                                              億円
     株 式 会 社 三 井 住 友 銀 行                       9,590
     株式会社みずほコーポレート銀行                           6,880
     株式会社 三菱東京ＵＦＪ銀行                            4,540
     株式会社日本政策投資銀行                              3,722
     三菱ＵＦ Ｊ信託銀行株式会社                            2,378
     中央三井信託銀行株式会社                              1,933

15
2. 株式に関する事項（平成23年 3 月31日現在）

（1）発行可能株式総数                                         18 億株

（2）発行済株式の総数                           16 億 701 万 7,531 株
 （注）当年度中の増加
    ・平成22年10月19日を払込期日とする公募による新株式の発行     2 億 2,763 万株
    ・平成22年11月 1 日を払込期日とする第三者割当による新株式の発行     2,652 万株

（3）株主数                                         93 万 3,031 名

（4）上位10名の株主
          株    主    名            持 株 数          出資比率
                                          千株             ％
   日 本 ト ラ ス テ ィ ・ サ ー ビ ス       57,963           3.61
   信 託 銀 行 株 式 会 社（ 信 託 口 ）
   第 一 生 命 保 険 株 式 会 社           55,001           3.43
   日 本 生 命 保 険 相 互 会 社           52,800           3.29
   日 本 マ ス タ ー ト ラ ス ト           47,949           2.99
   信 託 銀 行 株 式 会 社（ 信 託 口 ）
   東           京           都     42,676           2.66

   株 式 会 社 三 井 住 友 銀 行           35,927           2.24
   東 京 電 力 従 業 員 持 株 会           24,793           1.55
   SSBT  OD05    OMNIBUS         24,087           1.50
   ACCOUNT − TREATY CLIENTS
   株 式会 社 みず ほ コー ポ レー ト銀 行      23,791           1.48
   ザ チェース マンハッタン バンク エヌエイ        22,267           1.39
   ロンドン エス エル オムニバス アカウント

 （注）出資比率は，発行済株式の総数から自己株式 2,894,627 株を控除して計算し
    ております。

                                                         16
3. 会社役員に関する事項

（1）取締役及び監査役の氏名等（平成23年 3 月31日現在）
          氏            名             地位，担当及び重要な兼職の状況
     かつ     また     つね       ひさ
     勝      俣      恒 久            取締役会長    ＫＤＤＩ株式会社社外取締役，ＮＫ
                                           ＳＪホールディングス株式会社社外
                                           取締役
      し     みず     まさ       たか

     清      水      正 孝            取締役社長    福島原子力被災者支援対策本部長
                                           社団法人日本経済団体連合会副会長，
                                           電気事業連合会会長
     つづ み          のり       お
     皷             紀 男            取締役副社長   業務全般 福島原子力被災者支援対
                                           策本部副本部長兼原子力・立地本部
                                           副本部長 総務部担当
                                           株式会社日本フットボールヴィレッ
                                           ジ取締役副社長，株式会社高岳製作
                                           所社外取締役，株式会社東京エネシ
                                           ス社外監査役
     ふじ     もと          たかし
     藤      本               孝     取締役副社長   業務全般 電力流通本部長 建設部
                                           担当
     やま       ざき   まさ       お
     山        崎    雅 男            取締役副社長   業務全般 労務人事部，総合研修セ
                                           ンター，品質・安全監査部担当
     たけ       い             まさる
     武        井             優     取締役副社長   業務全般 経理部，原子力品質監査
                                           部担当
     ふじ       わら   ま    き   お
     藤        原    万喜夫            取締役副社長   業務全般 販売営業本部長
                                           東光電気株式会社社外取締役
      む       とう            さかえ
     武        藤             栄     取締役副社長   業務全般 原子力・立地本部長
     やま       ぐち            ひろし

     山        口             博     常務取締役    電力流通本部副本部長
     ない       とう   よし       ひろ

     内        藤    義 博            常務取締役    グループ事業推進部，資材部担当
     にし       ざわ   とし       お
     西        澤    俊 夫            常務取締役    企画部，広報部担当
     あい       ざわ   ぜん       ご

     相        澤    善 吾            常務取締役    環境部，火力部担当
                                           鹿島共同火力株式会社取締役会長

17
      氏         名                   地位，担当及び重要な兼職の状況
 あら       い   たか    お
 荒      井     隆 男           常務取締役        燃料部，ガス・カンパニー担当
 たか       つ   ひろ    あき
 高      津     浩 明           常務取締役        技術開発本部長 技術部担当
 ひろ       せ   なお    み
 廣      瀬     直 己           常務取締役     福島原子力被災者支援対策本部副本
  こ     もり    あき    お
                                      部長 用地部，国際部担当
 小      森     明 生           常 務 取 締 役 原子力・立地本部副本部長
 みや     もと    ふみ    あき
 宮      本     史 昭           常務取締役        システム企画部，電子通信部担当
  き     むら         しげる
 木      村           滋       取   締    役   電気事業連合会副会長
 もり       た   とみ じ ろ う
 森      田     富治郎           取   締    役 第一生命保険株式会社取締役会長
                                       小田急電鉄株式会社社外取締役，セ
                                       イコーホールディングス株式会社社
                                       外監査役，社団法人日本経済団体連
 あお     やま         やすし
                                       合会副会長
 青      山               ｷ   取   締    役 明治大学大学院教授
 ちく     だて    かつ    とし
 築      舘     勝 利           常 任 監 査 役 （常勤）
  ち       の   のり    お
 千 野          宗 雄           常 任 監 査 役 （常勤）
 から     さき    たか    し
                                       株式会社関電工社外監査役
 唐      﨑     隆 史           常 任 監 査 役 （常勤）
 はや し         さだ    ゆき
 林            貞 行           監   査    役
 たか       つ   こう    いち

 髙        津   幸 一           監   査    役   弁護士
  こ   み やま         ひろし
 小宮山                宏       監   査    役 株式会社三菱総合研究所理事長
                                       信越化学工業株式会社社外取締役，
                                       ＪＸホールディングス株式会社社外
 おお       や   かず    こ
                                       取締役
 大        矢 和 子             監   査    役 株式会社資生堂監査役（常勤）

（注）1． 会長，社長及び副社長は，いずれも代表取締役であります。

                                                           18
          2． 取締役 森田富治郎及び同 青山 ｷは，会社法第 2 条第15号に定める社外
             取締役であります。
          3． 監査役 林貞行，同 髙津幸一，同 小宮山宏及び同 大矢和子は，会社法
             第 2 条第16号に定める社外監査役であります。
          4． 常任監査役 築舘勝利は，平成14年 6 月から平成19年 6 月まで当社の取締
             役として経理部を担当しており，財務及び会計に関する相当程度の知見
             を有するものであります。
          5． 当社は，取締役 森田富治郎が取締役会長を務める第一生命保険株式会社
             と資金の借入等の取引を行っております。
          6． 監査役 宮本幸始及び同 野村吉三郎は，平成22年 6 月25日，辞任により
             監査役を退任いたしました。


（2）報酬等の総額
                      支 給 人 数        当年度に係る報酬等の額
                                 名              百万円
      取     締   役         24              723
      監     査   役         9               141

     （注）1． 株主総会決議による報酬等の限度額は次のとおりであります。    （平成19年
           6 月定時株主総会決議）
              取締役 年額 1,200 百万円以内
              監査役 年額 240 百万円以内
        2． 当年度に係る取締役賞与金につきましては，支給しないことといたしま
           した。
        3． 上記のうち，社外役員 7 名に対する報酬等の額は 66 百万円であります。




19
（3）社外役員の主な活動状況
      氏   名               主   な 活   動   状 況

  森   田   富治郎       取締役会には13回中13回出席し，必要に応じて，
                    主に企業経営者としての経験と見識等を活かして
                    発言を行っております。

  青   山         ｷ   取締役会には13回中13回出席し，必要に応じて，
                    主に地方行政に携わった経験と見識等を活かして
                    発言を行っております。

  林       貞 行       取締役会には13回中12回出席し，また，監査役会
                    には11回中10回出席し，必要に応じて，主に外交
                    官としての国際経験と見識等を活かして発言を行っ
                    ております。

  髙   津   幸 一       取締役会には13回中13回出席し，また，監査役会
                    には11回中11回出席し，必要に応じて，主に弁護
                    士としての経験と専門知識等を活かして発言を行っ
                    ております。

  小宮山      宏        取締役会には13回中12回出席し，また，監査役会
                    には11回中 9 回出席し，必要に応じて，主に工学
                    分野の専門家としての経験と見識等を活かして発
                    言を行っております。

  大   矢   和 子       取締役会には11回中 9 回出席し，また，監査役会
                    には 9 回中 8 回出席し，必要に応じて，主に他企
                    業における監査役としての経験と見識等を活かし
                    て発言を行っております。




                                                 20
4. 会計監査人に関する事項

（1）会計監査人の名称                                   新日本有限責任監査法人


（2）会計監査人の報酬等の額
     ①当年度に係る会計監査人としての報酬等の額                                121 百万円

     ②当社及び子会社が支払うべき財産上の利益の合計額                             246 百万円
     （注）1． 当社と会計監査人との間の監査契約において，会社法に基づく監査と金
           融商品取引法に基づく監査の報酬等の額を区分しておらず，かつ，実質
           的にも区分できませんので，上記①の金額には金融商品取引法に基づく
           監査の報酬等の額を含めております。
        2． 当社は，会計監査人に対して，公認会計士法第 2 条第 1 項の業務以外の
           業務である国際財務報告基準の適用に伴う影響度調査等に関するコンサ
           ルティング業務などを委託し，その対価を支払っております。
        3． 当社の重要な子会社のうち，株式会社ユーラスエナジーホールディング
           ス及び Tokyo Electric Power Company International B.V. は，当社の
           会計監査人以外の監査法人の監査を受けております。


（3）会計監査人の解任又は不再任の決定の方針
      会計監査人が会社法第340条第 1 項各号に該当する場合，監査役会は，
     監査役全員の同意に基づき会計監査人を解任する方針としております。
      また，上記の場合のほか，会計監査人が職務を適切に遂行することが困
     難と認められるなど，会計監査人として適当でないと判断される場合には，
     取締役会は，監査役会の同意を得て又は監査役会の請求に基づき，会計監
     査人の解任又は不再任を株主総会に提案する方針としております。




21
5. 業務の適正を確保するための体制

（1）取締役の職務執行が法令及び定款に適合することを確保するた
     めの体制

 ①    社会規範に沿った業務運営・企業倫理遵守の徹底を図るため，「東京
  電力グループ企業行動憲章」及び「企業倫理遵守に関する行動基準」を
  定め，取締役はこれを率先して実践するとともに，執行役員及び従業員
  がこれを遵守するよう監督する。
     また，社外有識者を委員に含み，企業倫理全般を統括する「企業倫理
  委員会」を設置し，コンプライアンス経営を推進する。
 ②   取締役会は，原則として毎月 1 回，また必要に応じて開催し，法令及
  び定款に従い，重要な職務執行について審議・決定するとともに，取締
  役から定期的に，また必要に応じて職務執行の状況の報告を受けること
  等により，取締役の職務執行を監督する。また，執行役員に対して，必
  要に応じて職務執行の状況について，取締役会への報告を求める。
 ③   取締役会の機能を補完し，効率的かつ適切な意思決定を図るため，常
  務会を設置する。常務会は，原則として毎週 1 回，また必要に応じて開
  催し，取締役会への付議事項を含む経営の重要事項について審議する。
 ④   取締役は，法令及び定款に適合した適切な経営判断を行うため，常に
  十分な情報の収集に努める。

（2）取締役の職務執行に係る情報の保存及び管理に関する体制

     取締役会，常務会の議事録その他職務執行に係る情報については，法
     令及び社内規程に従い，その作成から，利活用，保存，廃棄に至るまで
     適切に管理する。




                                     22
（3）リスク管理に関する規程その他の体制

     ①   取締役は，当社及びグループ会社の事業活動に関するリスクを定期的
      に，また必要に応じて把握・評価し，毎年度の経営計画に適切に反映す
      る。また，グループ全体のリスク管理が適切になされるよう社内規程を
      整備する。
     ②   当該リスクは，社内規程に従い，業務所管箇所が，職務執行の中で管
      理することを基本とし，複数の所管に関わる場合は，組織横断的な委員
      会等で審議の上，適切に管理する。
     ③   経営に重大な影響を及ぼすおそれのあるリスクについては，社長を委
      員長とする「リスク管理委員会」において，リスクの現実化の予防に努
      めるとともに，万一現実化した場合には迅速かつ的確に対応することに
      より，経営に及ぼす影響を最小限に抑制するよう努める。
     ④   大規模地震等の非常災害の発生に備え，対応組織の設置，情報連絡体
      制の構築及び定期的な防災訓練の実施等，適切な体制を整備する。
     ⑤   リスク管理体制の有効性については，内部監査組織が定期的に，また
      必要に応じて監査し，その結果を常務会等に報告する。取締役は，監査
      結果を踏まえ，所要の改善を図る。

（4）取締役の職務執行が効率的に行われることを確保するための体制

     ①   経営上の重要事項については，取締役会のほか，常務会，その他の会
         議体において適宜審議する等，効率的な意思決定を図る。
     ②   取締役会の決定に基づく職務執行については，社内規程において責任
         と権限を明確にし，取締役，執行役員，従業員がそれぞれ適切かつ迅速
         に執行する。
     ③   情報のセキュリティ確保を前提に，職務執行の効率性向上や適正の確
         保に資するＩＴ環境の整備に努める。

23
（5）従業員の職務執行が法令及び定款に適合することを確保するた
     めの体制

 ①   すべての従業員が「東京電力グループ企業行動憲章」及び「企業倫理
  遵守に関する行動基準」を遵守するよう，企業倫理担当取締役が中心と
  なって，継続的に企業倫理研修を実施すること等により，その定着と徹
  底を図る。
 ②   法令や企業倫理上の問題を匿名で相談できる「企業倫理相談窓口」を
  設置し，寄せられた事案については，「企業倫理委員会」で審議の上，
  適切に対応する。なお，相談者のプライバシーについては，社内規程に
  従い，厳重に保護する。
 ③   社内規程において，職務執行に当たり遵守すべき法令等を明確にする
  とともに，教育研修等により当該規程に基づく職務執行の徹底を図る。
 ④   従業員の職務執行が法令及び定款に適合することを確保するため，内
  部監査組織が，従業員の職務執行の状況について，定期的に，また必要
  に応じて監査し，その結果を常務会等に報告する。取締役は，監査結果
  を踏まえ，所要の改善を図る。
 ⑤   こうした取り組みを通じ，従業員一人ひとりが企業倫理を意識し自ら
  実践するとともに風通しの良い職場をつくる「しない風土」，社内規程
  の継続的な改善とその徹底を図る「させない仕組み」，業務上の課題や
  問題を自発的に言い出し，それを積極的に受け止める「言い出す仕組み」
  を充実・徹底させる。

（6）当社及び子会社から成る企業グループにおける業務の適正を確
     保するための体制

 ①   「東京電力グループ企業行動憲章」の下，グループとして目指すべき
     共通の方向性及び目標等を中期経営方針として示し，その達成に向け，

                                    24
      グループを挙げて取り組む。また，グループ会社において業務の適正を
      確保するための体制をグループ会社が自律的に整備・運用できるよう，
      適切な支援を行う。
     ②   職務執行上重要な事項については，社内規程等に従い，グループ会社
      から事前協議や報告を受ける体制を整備する。また，当社取締役とグルー
      プ会社取締役が定期的な会議の中で意見交換を行うこと等により，グルー
      プ会社の経営状況を把握するとともに，グループにおける経営課題の共
      有と解決に努める。
     ③   グループ会社が「企業倫理相談窓口」を利用できる環境を整えるとと
      もに，必要に応じて当社の内部監査組織が監査を行うこと等により，グ
      ループ会社の業務の適正を確保するよう努める。

（7）監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制

     ①   監査役の求めに応じて，監査役の職務を補佐する専任の組織を設置し，
         必要な人員を配置する。
     ②   当該組織に属する従業員は，監査役の指揮命令に服するものとし，そ
         の人事に関する事項については，事前に監査役と協議する。
     ③   取締役は，会社に著しい損害を与えるおそれのある事実を発見したと
         きは，直ちに監査役会に報告するとともに，監査役の求める事項につい
         て，必要な報告を行う。また，執行役員及び従業員から，監査役に対し
         必要かつ適切な報告が行われるよう体制を整備する。
     ④   監査役が常務会その他の重要な会議に出席し，必要に応じて意見を述
         べることのできる体制を整備する。また，会計監査人及び内部監査組織
         が監査役と連携を図るための環境を整える等，監査役監査の実効性を確
         保するための体制を整備する。




25
連結貸借対照表（平成23年 3 月31日現在）
            資       産       の       部                       負債及び純資産の部
        科               目           金         額         科           目       金         額
                                            百万円                                     百万円
固       定       資       産           11,875,627      固   定       負   債       11,301,709
    電気事業固定資産                            7,605,414       社               債       4,425,580
        水 力 発 電 設 備                      679,850        長   期   借   入   金       3,423,785
        汽 力 発 電 設 備                      944,365        退 職 給 付 引 当 金            432,778
        原 子 力 発 電 設 備                    734,183        使用済燃料再処理等引当金            1,192,856
        送       電       設       備       2,092,329       使用済燃料再処理等準備引当金            55,093
        変       電       設       備        828,786        災 害 損 失 引 当 金            831,773
        配       電       設       備       2,153,975       資 産 除 去 債 務              791,880
        業       務       設       備        152,175        そ       の       他        147,961
        その他の電気事業固定資産                      19,746    流   動       負   債           1,874,996
    その他の固定資産                             519,407        １年以内に期限到来の固定負債           774,837
    固 定 資 産 仮 勘 定                        749,977        短   期   借   入   金        406,232
        建設仮勘定及び除却仮勘定                     749,977        支払手 形及び買 掛金              248,849
    核           燃           料            869,978        未   払       税   金         70,201
        装   荷       核   燃       料        133,904        そ       の       他        374,876
        加 工 中 等 核 燃 料                    736,074    引       当       金             11,168
    投資その他の資産                            2,130,850       渇 水 準 備 引 当 金              8,884
        長       期       投       資        491,642        原子力発電工事償却準備引当金             2,284
        使用済燃料再処理等積立金                     982,696    負   債       合   計       13,187,875
        そ           の           他        657,859    株   主       資   本           1,630,307
        貸 倒 引 当 金 （貸方） △                   1,347        資       本       金        900,975
                                                        資   本   剰   余   金        243,653
                                                        利   益   剰   余   金        494,054
                                                        自   己       株   式   △      8,376
                                                    その他の包括利益累計額             △     72,193
                                                        その他有価証券評価差額金        △     20,064
流       動       資       産               2,914,725       繰 延 ヘ ッ ジ 損 益       △     11,127
        現 金 及 び 預 金                     2,248,290       土地再評価 差額金           △      3,695
        受 取手形 及び売掛 金                     359,820        為替換算調 整勘定           △     37,306
        た   な       卸   資       産        161,253    新   株   予   約   権                  6
        そ           の           他        148,048    少 数 株 主 持 分                   44,358
        貸 倒 引 当 金 （貸方） △                   2,688    純   資   産   合   計           1,602,478

        合               計           14,790,353          合           計       14,790,353


                                                                                        26
連結損益計算書（平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
          費       用       の       部                       収       益       の       部
     科                目           金         額         科               目           金         額
                                          百万円                                             百万円
 営    業       費       用               4,968,911   営   業       収       益               5,368,536

     電気 事業 営業 費用                      4,695,177       電 気事 業営 業収 益                    5,064,625

     その 他 事業 営業 費用                     273,734        そ の他 事業 営 業収 益                   303,910

     営        業       利       益   （399,624）

 営   業    外       費   用                158,231    営   業   外       収   益                 76,303

     支        払       利       息        127,934        受   取       配   当       金         12,434

     そ            の           他         30,297        受       取       利       息         18,506

                                                      持分 法によ る投資利 益                     16,049

                                                      そ           の           他         29,312

 当期経常費用合計                             5,127,143   当期経常収益合計                            5,444,839

 当 期 経 常 利 益                           317,696

 渇水準備金引当又は取崩し                            3,860

     渇 水 準 備 金 引 当                       3,860

 原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し                     2,284

     原子力発電工事償却準備金引当                      2,284

 特    別       損       失               1,077,685

     災 害 特 別 損 失                      1,020,496

     資産除去債務会計基準の適用に伴う影響額                57,189

 税金等調整前当期純損失                           766,134

 法    人       税       等                478,445

     法        人       税   等             18,482

     法 人 税 等 調 整 額                     459,962

 少数株主損益調整前当期純損失                       1,244,579

 少 数 株 主 利 益                             2,768

 当   期    純       損   失               1,247,348


27
連結株主資本等変動計算書（平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
                                                                                   （単位：百万円）
                                     株             主         資         本

                資     本   金       資本剰余金            利益剰余金           自 己 株 式         株主資本合計

前連結会計年度末残高             676,434            19,123       1,831,487 △         8,016           2,519,029
在外持分法適用会社の会
                                                   △      9,087                    △          9,087
計処理の変更に伴う増減
当連結会計年度変動額
 新   株 の 発 行           224,541           224,541                                            449,083
 剰 余 金 の 配 当                                       △     81,002                    △         81,002
 当   期 純 損 失                                       △   1,247,348                   △       1,247,348
 自己株式の取得                                                           △        208 △                208
 自己株式の処分                         △            12                             62                   50
 持分法の適用範囲の変動                                                       △        214 △                214
 土地再評価差額金取崩額                                                  5                                    5
 そ     の    他                                                      △          0△                   0
 株主資本以外の項目の当連
 結会計年度変動額（純額）
当連結会計年度変動額合計           224,541           224,529 △     1,328,344 △          360 △           879,634
当連結会計年度末残高             900,975           243,653        494,054 △          8,376           1,630,307


                      その他の包括利益累計額
                そ の 他                   その他の新   株 少数 株主 純                                    資    産
                      繰延ヘッジ 土地再評価 為替 換算
                有価証券                    包括利益予 約 権持    分合                                          計
                      損   益 差 額 金 調整 勘定
                評価差額金                   累計額合計
前連結会計年度末残高 △ 15,696 △ 10,423 △           3,689 △ 23,480 △ 53,290       3      50,736       2,516,478
在外持分法適用会社の会
                                                                                       △      9,087
計処理の変更に伴う増減
当連結会計年度変動額
 新   株 の 発 行                                                                                449,083
 剰 余 金 の 配 当                                                                           △     81,002
 当   期 純 損 失                                                                           △ 1,247,348
 自己株式の取得                                                                               △         208
 自己株式の処分                                                                                          50
 持分法の適用範囲の変動                                                                           △         214
 土地再評価差額金取崩額                                                                                       5
 そ     の    他                                                                          △           0
 株主資本以外の項目の当連
              △     4,368 △      703 △      5 △ 13,825 △ 18,902        3△      6,378 △       25,277
 結会計年度変動額（純額）
当連結会計年度変動額合計 △      4,368 △      703 △      5 △ 13,825 △ 18,902        3△      6,378 △ 904,912
当連結会計年度末残高 △ 20,064 △ 11,127 △           3,695 △ 37,306 △ 72,193       6      44,358       1,602,478


                                                                                                 28
連結注記表 （平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
【継続企業の前提に関する注記】
  東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害に
  ついて，わが国の原子力損害賠償制度上，当社は原子力損害の賠償に関する法律（昭和36年
  6 月17日 法律第147号。以下「原賠法」という）の要件を満たす場合，賠償責任を負うこと
  とされている。従って，当社グループの財務体質が大幅に悪化し継続企業の前提に重要な疑
  義を生じさせるような状況が存在している。
  当社としては，原子力損害の原因者であることを真摯に受け止め，被害を受けられた皆さま
  への補償を早期に実現するとの観点から，国の援助をいただきながら原賠法に基づく補償を
  実施することとし，誠意をもって補償するための準備を進めている。
  当社は原子力事故の収束と安全性の確保，電力の安定供給を確保するための設備投資，高騰
  する化石燃料の手当等に相当な資金が必要となる一方で，社債の発行及び金融機関からの借
  入等の資金調達も極めて厳しい状況にあることを踏まえ，こうした補償を確実に実施するた
  めに，原子力経済被害担当大臣に対し原賠法第16条に基づく国の援助の枠組みの策定をお願
  いした。
  それに対して，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関する
  政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力発電所事故経済被害対応チーム
  関係閣僚会合決定）」が公表された。この枠組みでは，当社は被害を受けられた皆さまに対
  し，新設される支援組織（以下「機構」という）から必要な資金の援助を受け，責任をもっ
  て補償を行うこととされている。また，電力の安定供給の維持及び金融市場の安定等を考慮
  し，当社は機構に対し毎年の事業収益等を踏まえて設定される特別な負担金を支払うことと
  されている。当社は徹底した経営合理化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組み
  の中で賠償責任を果たしていく予定である。しかし，枠組みの詳細については今後の検討に
  委ねられていることや，立法化については今後国会での審議が必要となることを踏まえると，
  現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる。
  なお，連結計算書類は継続企業を前提として作成しており，継続企業の前提に関する重要な
  不確実性の影響を連結計算書類に反映していない。

【連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項に関する注記】
 1 ．連結の範囲に関する事項
     連結子会社の数 168社
     主な連結子会社は，東電不動産株式会社，東京発電株式会社，東京都市サービス株式会
     社，株式会社テプコシステムズ，東電工業株式会社，東電環境エンジニアリング株式会
     社，株式会社東電ホームサービス，株式会社テプコーユ，東京電設サービス株式会社，
     東電設計株式会社，株式会社アット東京，東電広告株式会社，株式会社ユーラスエナジー
     ホールディングス， Tokyo Electric Power Company International B.V.， Cygnus
     LNG Shipping Limited，Tokyo Timor Sea Resources Inc.である。
 2 ．持分法の適用に関する事項
     持分法適用関連会社の数 70社
     主な持分法適用関連会社は，相馬共同火力発電株式会社，鹿島共同火力株式会社，君津
     共同火力株式会社，常磐共同火力株式会社，株式会社関電工，東光電気株式会社，株式
     会社高岳製作所，日本原燃株式会社，日本原子力発電株式会社，関東天然瓦斯開発株式
     会社，TeaM Energy Corporation，ITM Investment Company Limited，Great Energy
     Alliance Corporation Pty Limited である。株式会社東京エネシスについては，株式を
     取得したことにより，当連結会計年度より新たに持分法適用関連会社に含めることにし
     た。
     持分法を適用していない関連会社（日本原子力防護システム株式会社，原燃輸送株式会
     社他）は，それぞれ連結純損益及び連結利益剰余金等に及ぼす影響が軽微であり，かつ，
     全体としてもその影響に重要性が乏しい。

29
3 ．会計処理基準に関する事項
    重要な資産の評価基準及び評価方法
  （1）
    イ 長期投資（その他有価証券）
      時価のある有価証券は，決算日の市場価格等による時価法（売却原価は移動平均法）
      により評価し，その評価差額は全部純資産直入法によっている。
      時価のない有価証券は，移動平均法による原価法によっている。
    ロ たな卸資産
      主として，収益性の低下に基づく簿価切下げを行う総平均法による原価法によって
      いる。
    重要な減価償却資産の減価償却の方法
  （2）
      有形固定資産は定率法によっている。
      無形固定資産は定額法によっている。
      なお，有形固定資産には特定原子力発電施設の廃止措置に係る資産除去債務相当資
      産を計上しているが，当該廃止措置に係る費用の計上方法については，（4）     原子力
      発電施設解体費の計上方法に記載している。
    重要な引当金の計上基準
  （3）
    イ 退職給付引当金
      従業員の退職給付に備えるため，当連結会計年度末における退職給付債務及び年金
      資産の見込額に基づき計上している。
      数理計算上の差異は，主として発生した連結会計年度から 3 年間で定額法により計
      上している。
    ロ 使用済燃料再処理等引当金
      核燃料の燃焼に応じて発生する使用済燃料（具体的な再処理計画を有しない使用済
      燃料を除く）に対して，その再処理等に要する費用に充てるため，当該費用の現価
      相当額（割引率 1.5％）を計上する方法によっている。
      なお，平成16年度末までに発生した当該使用済燃料の再処理等に要する費用の見積
      額のうち，平成17年度の引当計上基準変更に伴い生じた差異は電気事業会計規則附
      則（平成17年経済産業省令第92号）第 2 条の規定により，平成17年度より15年間に
      わたり営業費用として計上することとしており，平成31年度まで毎期均等額 30,560
      百万円を計上する。また，電気事業会計規則取扱要領第81に基づき，前連結会計年
      度末の未認識数理計算上の差異のうち 1,013 百万円を当連結会計年度の営業費用と
      して計上しており，当連結会計年度末の未認識数理計算上の差異（1,873 百万円）
      については，翌連結会計年度から再処理の具体的な計画を有する使用済燃料が発生
      する期間にわたり営業費用として計上する。
    ハ 使用済燃料再処理等準備引当金
      具体的な再処理計画を有しない使用済燃料に対して，その再処理等に要する費用に
      充てるため，当該費用の現価相当額（割引率 4.0％）を計上する方法によっている。
      なお，東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の装
      荷核燃料に係る処理費用を含んでいる。
    ニ 災害損失引当金
      ① 新潟県中越沖地震による損失等に係るもの
        新潟県中越沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失に備え
        るため，当連結会計年度末における見積額を計上している。




                                               30
     ② 東北地方太平洋沖地震による損失等に係るもの
       東北地方太平洋沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失に
       備えるため，当連結会計年度末における見積額を計上している。
       なお，当社グループの原子力発電所，火力発電所及び流通設備等は甚大な被害
       を受け，その被害額の全容の把握が困難であることなどから，現時点の合理的
       な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
       平成23年 5 月20日開催の取締役会において，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機
       の廃止について決定したため，当連結会計年度に廃止に関する費用または損失
       の合理的な見積額を計上している。
       災害損失引当金に含まれる主な費用または損失の計上方法等については以下の
       とおりである。
       ａ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等に要する費用
         または損失
         福島第一原子力発電所の事故の収束に向け，原子炉及び使用済燃料プール
         の安定的冷却状態を確立し，放射性物質を抑制するための費用または損失
         を計上しており，その具体的な内容は，燃料域上部までの格納容器への注
         水，原子炉熱交換機能の回復，使用済燃料プールへの注水，放射性物質で
         汚染された水（滞留水）の保管・除染処理，原子炉等からの燃料取出し等
         に係る見積額である。
         これらのうち，平成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事
         故の収束に向けた道筋」における当面の取組みのロードマップに掲げた目
         標であるステップ 1 （放射線量が着実に減少傾向となっている）及びステッ
         プ 2 （放射性物質の放出が管理され，放射線量が大幅に抑えられている）
         に係る費用または損失については，具体的な目標期間と個々の対策の内容
         に基づく見積額を計上している。
         一方，具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係る費用また
         は損失については，工事等の具体的な内容を現時点では想定できず，通常
         の見積りが困難であることから，海外原子力発電所事故における実績額に
         基づく概算額を計上している。
       ｂ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または損失のうち加
         工中等核燃料の処理費用
         今後の使用が見込めない加工中等核燃料に係る処理費用について，使用済
         燃料再処理等準備引当金の計上基準に準じた見積額を計上している。
         なお，装荷核燃料に係る処理費用は使用済燃料再処理等準備引当金に含め
         て表示している。
       ｃ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の原子炉の安
         全な冷温停止状態を維持するため等に要する費用または損失
         被災した福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の今
         後の取扱いについては未定であるものの，原子炉の安全な冷温停止状態を
         維持するため等に要する費用または損失は，新潟県中越沖地震により被災
         した柏崎刈羽原子力発電所の復旧等に要する費用または損失と同程度と判
         断し，これに基づく見積額を計上している。
       ｄ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失
         被災した火力発電所の復旧等に要する費用または損失に備えるため，当連
         結会計年度末における見積額を計上している。資産の損壊状況の把握が困
         難であるものについては，再取得価額に基づく除却損相当額を見積り，そ
         の損失見込額を計上している。


31
    （追加情報）
      ・当連結会計年度末における災害損失引当金残高の内訳
       ① 新潟県中越沖地震による損失等に係るもの             56,495 百万円
       ② 東北地方太平洋沖地震による損失等に係るもの          775,278 百万円
          うちａ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の      425,000 百万円
              安全性の確保等に要する費用または損失
            ｂ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関    4,472 百万円
              する費用または損失のうち加工中等核燃料の
              処理費用
            ｃ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第  211,825 百万円
              二原子力発電所の原子炉の安全な冷温停止状
              態を維持するため等に要する費用または損失
            ｄ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失       49,710 百万円
            ｅ その他                        84,270 百万円
                       合計               831,773 百万円
      ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の安全性の確保等に要する費用または損失のう
       ち中長期的課題に係る費用または損失の見積り
        原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め原子炉内の燃料を取出す必要
        があるが，その具体的な作業内容等の決定は安定的冷却状態が確立し原子炉内
        の状況を確認した後の判断となる。したがって，平成23年 5 月17日に公表した
         「福島第一原子力発電所・事故の収束に向けた道筋」において具体的なロー
        ドマップを示していない中長期的課題に係る費用または損失については，燃料
        取出しに係る費用も含め変動する可能性があるものの，現時点の合理的な見積
        りが可能な範囲における概算額を計上している。
  原子力発電施設解体費の計上方法
（4）
    「核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」（昭和32年 6 月10日 法
    律第166号）に規定された特定原子力発電施設の廃止措置について，「資産除去債務に
    関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第21号 平成20年 3 月31日）第
    8 項を適用し，「原子力発電施設解体引当金に関する省令」    （経済産業省令）の規定に
    基づき，原子力発電施設解体費の総見積額を発電設備の見込運転期間にわたり，原子
    力の発電実績に応じて費用計上する方法によっている。また，総見積額の現価相当額
    を資産除去債務に計上している。
    なお，被災した福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機については，平成23年 5 月20日開催
    の取締役会においてその廃止を決定したため，当連結会計年度において，原子力発電
    施設解体費の総見積額と原子力の発電実績に応じて計上した累計額との差額について
    は，災害特別損失に計上している。
    （追加情報）
      ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見積り
        被災状況の全容の把握が困難であることから今後変動する可能性があるものの，
        現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
  消費税等の会計処理
（5）
    消費税及び地方消費税の会計処理は，税抜方式によっている。
  のれんの償却の方法及び期間
（6）
    のれんの償却は，主として 5 年間で均等償却している。




                                                 32
     4 ．連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項の変更
       （1）「資産除去債務に関する会計基準」の適用
           当連結会計年度から，「資産除去債務に関する会計基準」（企業会計基準第18号 平成
           20年 3 月31日）及び「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適
           用指針第21号 平成20年 3 月31日）を適用している。また，これらの会計基準等の適
           用に伴い，「原子力発電施設解体引当金に関する省令」（経済産業省令）が改正されて
           いる。
           これにより，当連結会計年度の営業利益，経常利益はそれぞれ 2,191 百万円減少し，
           税金等調整前当期純損失は 59,380 百万円増加している。また，当会計基準等の適用開
           始による資産除去債務の計上額は，759,907 百万円（うち，原子力発電施設解体引当
           金からの引継額は 510,010 百万円）である。
       （2）「持分法に関する会計基準」及び「持分法適用関連会社の会計処理に関する当面の取扱
          い」の適用
           当連結会計年度から，「持分法に関する会計基準」    （企業会計基準第16号 平成20年 3
           月10日公表分）及び「持分法適用関連会社の会計処理に関する当面の取扱い」（実務
           対応報告第24号 平成20年 3 月10日）を適用し，連結決算上必要な修正を行っている。
           これにより，期首における利益剰余金が 9,087 百万円減少している。また，経常利益
           は 1,961 百万円減少し，税金等調整前当期純損失は同額増加している。
       （3）「企業結合に関する会計基準」等の適用
           当連結会計年度から，「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成20年
           12月26日），「連結財務諸表に関する会計基準」（企業会計基準第22号 平成20年12月
           26日） ，「『研究開発費等に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第23号 平成20
           年12月26日）， 「事業分離等に関する会計基準」（企業会計基準第 7 号 平成20年12月26
           日），「持分法に関する会計基準」（企業会計基準第16号 平成20年12月26日公表分）
           及び「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」（企業会計基準
           適用指針第10号 平成20年12月26日）を適用している。
     5 ．表示方法の変更
       （1）連結貸借対照表関係
          イ 前連結会計年度において区分掲記していた投資その他の資産の「繰延税金資産」
            （当連結会計年度は 24,143 百万円）は，重要性が乏しくなったため，投資その他の
             資産の「その他」に含めて表示することとした。
          ロ 前連結会計年度において区分掲記していた流動資産の「繰延税金資産」（当連結会
             計年度は 4,667 百万円）は，重要性が乏しくなったため，流動資産の「その他」に
             含めて表示することとした。
       （2）連結損益計算書関係
             「連結財務諸表に関する会計基準」（企業会計基準第22号 平成20年12月26日）に
             基づく財務諸表等規則等の一部を改正する内閣府令（平成21年 3 月24日 内閣府令
             5 号）の適用により，当連結会計年度から，「少数株主損益調整前当期純損失」の
             科目で表示している。




33
【連結貸借対照表に関する注記】
 1 ．担保に供している資産及び担保に係る債務
   （1）当社の総財産を社債及び株式会社日本政策投資銀行借入金の一般担保に供している。
       社債（ 1 年以内に償還すべき金額を含む）             5,043,922 百万円
         うち内債                            4,785,440 百万円
           外債                              188,482 百万円
           金融商品に関する会計基準における経過措置を適           70,000 百万円
           用した債務履行引受契約により債務の履行を委任
           した社債
       株式会社日本政策投資銀行借入金（ 1 年以内に返済すべ         361,099 百万円
       き金額を含む）
   （2）一部の連結子会社が金融機関等からの借入金等の担保に供している資産並びに担保付債
      務
      担保に供している資産
      固定資産
        その他の固定資産                            57,532 百万円
       固定資産仮勘定
         建設仮勘定及び除却仮勘定                       10,790 百万円
       投資その他の資産
         長期投資                                  430 百万円
      流動資産
        現金及び預金                              12,604 百万円
        受取手形及び売掛金                              944 百万円
        たな卸資産                                4,445 百万円
                       合計                   86,748 百万円
        上記のうち，その他の固定資産 26,469 百万円は，工場財団抵当に供している。
      上記資産を担保としている債務
      固定負債
        長期借入金（ 1 年以内に返済すべき金額を含む）            59,471 百万円
      流動負債
        その他                                     33 百万円
                       合計                   59,504 百万円
        上記のうち，長期借入金（ 1 年以内に返済すべき金額を含む）20,859 百万円は，工場
        財団抵当に係るものである。
   （3）一部の連結子会社の出資会社における金融機関からの借入金等に対して質権を設定して
      いる資産
      固定資産
        投資その他の資産
         長期投資                               55,012 百万円
        なお，出資会社が債務不履行となっても，連結子会社の負担は当該出資等の金額に限
        定されている。
 2 ．有形固定資産の減価償却累計額                      21,539,477 百万円




                                                    34
     3 ．保証債務等
         保証債務
       （1）
         イ 以下の会社の金融機関からの借入金に対する保証債務
             日本原燃株式会社                                            271,448 百万円
             相馬共同火力発電株式会社                                          1,049 百万円
             原燃輸送株式会社                                                134 百万円
             Tas Forest Holdings Pty Limited                         200 百万円
             TeaM Energy Corporation                               5,636 百万円
             P.T.Paiton Energy                                       968 百万円
             SKZ−U LLP                                               475 百万円
         ロ 日本原燃株式会社が発行している社債に対する保証債                                9,597 百万円
           務
         ハ ITM O&M Company Limited の Arabian Power                  498 百万円
           Company Private Joint Stock Companyとの運転保
           守契約の履行に対する保証債務
         ニ Mekong Energy Company Ltd.のElectricity of Vietnam        292 百万円
           との売電契約の履行及び同社の金融機関からの借入金
           に対する保証債務
         ホ TeaM Sual CorporationのNational Power Corporation        1,247百万円
           との売電契約の履行に対する保証債務
         へ KEPCO Ilijan CorporationのNational Power Corporation      898 百万円
           との売電契約の履行に対する保証債務
         ト ハウスプラス住宅保証株式会社の顧客の立替代金支払                                 41 百万円
           債務に対する保証債務
         チ P.T.Paiton Energy の P.T.PLN（Persero）との長期                 157 百万円
           売電契約における損害賠償義務の履行に対する保証債
           務
         リ 株式会社駒込 SPC の金融機関との履行保証保険契約                               50 百万円
           の履行に対する保証債務
         ヌ TM Energy（Australia）Pty Ltd の TN Power Pty            14,872 百万円
           Ltd 及び Tarong Energy Corporation Limited との
           事業譲渡契約の履行に対する保証債務
         ル Tokyo Electric Power Company International Paiton       1,217 百万円
           I B.V.の金融機関との金利スワップ契約の履行に対す
           る保証債務
         ヲ PT IPM Operations and Maintenance Indonesia の            556 百万円
           P.T.Paiton Energy との運転保守契約の履行に対する
           保証債務
         ワ P.T.Paiton Energy の三菱重工業株式会社，三井物産                      2,445 百万円
           株式会社及び東亜建設工業株式会社とのプラント建設
           請負契約における損害賠償義務の履行に対する保証債
           務
         カ Tokyo Electric Power Company International B.V.       16,272 百万円
           の出資の履行に対する保証債務
         ヨ 従業員の持ち家財形融資等による金融機関からの借入                              246,858 百万円
           金に対する保証債務
                                   合計                            574,921 百万円


35
    偶発債務
  （2）
    イ 社債の債務履行引受契約に係る偶発債務
      次の社債については，下記金融機関との間に金融商品に関する会計基準における経
      過措置を適用した債務履行引受契約を締結し，債務の履行を委任した。しかし，社
      債権者に対する当社の社債償還義務は，社債償還完了時まで存続する。
                銘柄            債務履行引受金融機関            （百万円）
                                                 期末残高
            東京電力第426回社債       株式会社三井住友銀行              70,000
    ロ   原子力損害の賠償に係る偶発債務
        東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子
        力損害について，わが国の原子力損害賠償制度上，当社は原子力損害の賠償に関す
        る法律（昭和36年 6 月17日 法律第147号）の要件を満たす場合，賠償責任を負う
        こととされている。また，その賠償額は原子力損害賠償紛争審査会が今後定める指
        針に基づいて算定されるなど，現時点では賠償額を合理的に見積ることができない
        ことなどから，計上していない。
        一方，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関する
        政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力発電所事故経済被害対応
        チーム 関係閣僚会合決定）」が公表された。この枠組みでは，当社は被害を受け
        られた皆さまに対し，新設される支援組織（以下「機構」という）から必要な資金
        の援助を受け，責任をもって補償を行うこととされている。また，電力の安定供給
        の維持及び金融市場の安定等を考慮し，当社は機構に対し毎年の事業収益等を踏ま
        えて設定される特別な負担金を支払うこととされている。当社は徹底した経営合理
        化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組みの中で賠償責任を果たしてい
        く予定である。
 4 ．会社法以外の法令の規定による引当金
     渇水準備引当金
   （1）
       渇水による損失に備えるため，電気事業法第36条の規定により，「渇水準備引当金に
       関する省令」（経済産業省令）に基づき計上している。
     原子力発電工事償却準備引当金
   （2）
       原子力発電所の運転開始直後に発生する減価償却費の負担を平準化するため，電気事
       業法第35条の規定により，「原子力発電工事償却準備引当金に関する省令」   （経済産業
       省令）に基づき計上している。

【連結株主資本等変動計算書に関する注記】
 1 ．当連結会計年度末の発行済株式の種類及び総数
     普通株式   1,607,017,531 株
 2 ．配当に関する事項
     配当金支払額
                    株式の 配当金の総 1 株当たり
            決議       種類 額（百万円）配当額（円）     基準日         効力発生日
        平成22年 6 月25日 普通
                           40,501  30 平成22年 3 月31日 平成22年 6 月28日
        定時株主総会       株式
        平成22年10月29日 普通
                           40,500  30 平成22年 9 月30日 平成22年11月30日
        取締役会         株式
            合計             81,002




                                                             36
【金融商品に関する注記】
 1 ．金融商品の状況に関する事項
     資金調達については，電気事業等の運営上必要な設備資金等を，社債の発行，金融機関
     からの借入，コマーシャル・ペーパーの発行等により，確実に資金調達するよう努めて
     いる。なお，東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故の発生
     に伴う格付の低下等により，資金調達力が低下している。
     資金運用は短期的な預金等に限定している。
     有価証券及び投資有価証券は主に株式であり，上場株式については四半期ごとに時価の
     把握を行っている。
     使用済燃料再処理等積立金は，特定実用発電用原子炉の運転に伴って生じる使用済燃料
     の再処理等を適正に実施するために「原子力発電における使用済燃料の再処理等のため
     の積立金の積立て及び管理に関する法律」（平成17年法律第48号）に基づき拠出した金
     銭である。
     受取手形及び売掛金は，顧客の信用リスクに晒されている。当該リスクに関しては，社
     内規程に従い，相手先ごとの期日管理及び残高管理を行うとともに，支払期日を経過し
     てなお支払われない場合については，督促等を行い回収に努めている。
     有利子負債には，金利変動リスクに晒されている借入があり，一部は金利スワップ取引
     を行うことにより当該リスクを回避している。また，外貨建社債については，為替変動
     リスクに晒されており，社債の発行時に，通貨スワップ取引を行うことにより当該リス
     クを回避している。
     デリバティブ取引は，社内規程に基づきリスクヘッジの目的に限定して利用しており，
     トレーディング・投機目的での取引はない。
 2 ．金融商品の時価等に関する事項
     平成23年 3 月31日における連結貸借対照表計上額，時価及びこれらの差額については，
     次のとおりである。
                                                  （単位：百万円）
                          連結貸借対照表
                           計上額（※ 1 ） 時価（※ 1 ）         差額
     （1）有価証券及び投資有価証券（※ 2 ）
        その他有価証券                250,613     250,613         −
     （2）使用済燃料再処理等積立金           982,696     982,696         −
     （3）現金及び預金               2,248,290   2,248,290         −
     （4）受取手形及び売掛金              359,820     359,820         −
     （5）社債（※ 3 ）            （4,974,582） （4,831,675）   142,907
     （6）長期借入金（※ 3 ）         （3,643,295） （3,595,683）    47,612
     （7）短期借入金                （406,232）   （406,232）         −
     （8）支払手形及び買掛金            （248,849）   （248,849）         −
     （9）デリバティブ取引（※ 4 ）         （1,067）     （1,067）         −
       （※ 1 ）負債に計上されているものについては，  （ ）で示している。
       （※ 2 ）連結貸借対照表上，「長期投資」及び流動資産の「その他」に計上されている。
       （※ 3 ）連結貸借対照表上，「 1 年以内に期限到来の固定負債」に計上されているもの
             が含まれている。
       （※ 4 ）デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務を純額で表示している。
 （注 1 ）金融商品の時価の算定方法
      （1）有価証券及び投資有価証券
             株式は取引所の価格によっている。


37
      （2）使用済燃料再処理等積立金
           特定実用発電用原子炉の運転に伴って生じる使用済燃料の再処理等を適正に実
           施するために「原子力発電における使用済燃料の再処理等のための積立金の積
           立て及び管理に関する法律」（平成17年法律第48号）に基づき拠出した金銭で
           ある。
           この取戻しにあたっては，経済産業大臣が承認した使用済燃料再処理等積立金
           の取戻しに関する計画に従う必要があり，帳簿価額は，当連結会計年度末現在
           における当該計画の将来取戻し予定額の現価相当額に基づいていることから，
           時価は当該帳簿価額によっている。
      （3）現金及び預金，並びに  （4）受取手形及び売掛金
            短期間で決済されるため，時価は帳簿価額にほぼ等しいことから，当該帳簿価
            額によっている。
      （5）社債
            当社の発行する社債の時価は，市場価格によっている。ただし，為替予約等の
            振当処理の対象とされている社債（下記「（9）    デリバティブ取引」参照）につ
            いては，円貨建固定利付社債とみて，元利金を同様の社債を発行した場合に適
            用されると考えられる利率で割り引いて現在価値を算定している。
      （6）長期借入金
            長期借入金のうち，変動金利によるものは，短期間で市場金利を反映している
            ことから，時価は帳簿価額にほぼ等しいと考えられるため，当該帳簿価額によっ
            ている。固定金利によるものは，一定の期間ごとに区分した当該長期借入金の
            元利金の合計額を同様の借入において想定される利率で割り引いて現在価値を
            算定している。ただし，金利スワップの特例処理の対象とされている長期借入
            金（下記「（9）デリバティブ取引」参照）については，その金利スワップのレー
            トを借入金利とみなして現在価値を算定している。
      （7）短期借入金，並びに  （8）支払手形及び買掛金
            短期間で決済されるため，時価は帳簿価額にほぼ等しいことから，当該帳簿価
            額によっている。
      （9）デリバティブ取引
            取引先金融機関から提示された価格によっている。
            為替予約等の振当処理によるものは，ヘッジ対象とされている社債等と一体と
            して処理されているため（上記「  （5）社債」参照） ，「連結貸借対照表計上額」，
           「時価」には含まれていない。
            金利スワップの特例処理によるものは，ヘッジ対象とされている長期借入金と
            一体として処理されているため（上記「（6）長期借入金」参照）    ，「連結貸借対
            照表計上額」，「時価」には含まれていない。
 （注 2 ）非上場株式等（連結貸借対照表計上額 99,239 百万円）は，市場価格がなく，時価を把
       握することが極めて困難と認められることから，「     （1）有価証券及び投資有価証券 そ
       の他有価証券」には含めていない。

【 1 株当たり情報に関する注記】
  1 ． 1 株当たり純資産額      972 円 28 銭
  2 ． 1 株当たり当期純損失     846 円 64 銭

【その他の注記】
 1 ．連結計算書類は，「会社計算規則」（平成18年法務省令第13号）に準拠し，「電気事業会計
      （昭和40年通商産業省令第57号）に準じて作成している。
    規則」


                                                   38
 2 ．災害特別損失
     東北地方太平洋沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失を計上して
     いる。
     当社グループの原子力発電所，火力発電所及び流通設備等が甚大な被害を受け，その被
     害額の全容の把握が困難であることなどから，現時点の合理的見積りが可能な範囲にお
     ける概算額を計上しており，その内容は，原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の
     安全性の確保等に要する費用または損失，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関
     する費用または損失等である。
     なお，平成23年 5 月20日開催の取締役会において，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の
     廃止及び同発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止について決定したため，当連結会計年度
     に廃止及び中止に関する費用または損失を計上している。
 （1）災害特別損失に含まれる費用または損失の計上方法等
    イ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等に要する費用または損失
      福島第一原子力発電所の事故の収束に向け，原子炉及び使用済燃料プールの安定的冷
      却状態を確立し，放射性物質を抑制するための費用または損失を計上しており，その
      具体的な内容は，燃料域上部までの格納容器への注水，原子炉熱交換機能の回復，使
      用済燃料プールへの注水，放射性物質で汚染された水（滞留水）の保管・除染処理，
      原子炉等からの燃料取出し等に係る見積額である。
      これらのうち，平成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事故の収束に
      向けた道筋」における当面の取組みのロードマップに掲げた目標であるステップ 1
      （放射線量が着実に減少傾向となっている）及びステップ 2 （放射性物質の放出が管
      理され，放射線量が大幅に抑えられている）に係る費用または損失については，具体
      的な目標期間と個々の対策の内容に基づく見積額を計上している。
      一方，具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係る費用または損失につ
      いては，工事等の具体的な内容を現時点では想定できず，通常の見積りが困難である
      ことから，海外原子力発電所事故における実績額に基づく概算額を計上している。
    ロ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または損失
      ① 被災した原子力発電設備について，被災状況から今後の復旧が見込めない設備で
        あると合理的に判断できるものの，その資産の特定が困難であるものについては，
        固定資産の減損処理に基づく損失額を計上している。
      ② 原子力発電施設の解体費用について，    「原子力発電施設解体引当金に関する省令」
        （経済産業省令）に基づく総見積額と発電実績に応じて計上した累計額との差額
        を計上している。
      ③ 装荷核燃料及び加工中等核燃料のうち，今後の使用が見込めない核燃料に係る損
        失について，評価損を計上するとともに，当該核燃料の処理費用について，使用
        済燃料再処理等準備費に準じて計上している。
    ハ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の原子炉の安全な冷温停
      止状態を維持するため等に要する費用または損失
      被災した福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の今後の取扱い
      については未定であるものの，原子炉の安全な冷温停止状態を維持するため等に要す
      る費用または損失は，新潟県中越沖地震により被災した柏崎刈羽原子力発電所の復旧
      等に要する費用または損失と同程度と判断し，これに基づく見積額を計上している。
    ニ 福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止に伴う損失
      福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止について，平成23年 5 月20日開催
      の取締役会において決定したため，当連結会計年度に当該増設計画に係る建設仮勘定
      の額を減損損失として災害特別損失に含めて計上している。



39
   ホ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失
     被災した火力発電所の復旧等に要する費用または損失を計上しており，資産の損壊状
     況の把握が困難であるものについては，再取得価額に基づく除却損相当額を見積り，
     その損失額を計上している。
     なお，当該損失計上額は，一部を除き発生見込額である。
（2）災害特別損失の主な内訳
   イ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等に要       426,298 百万円
     する費用または損失
   ロ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または損失   207,017 百万円
      うち① 原子力発電設備に関する減損損失                101,692 百万円
        ② 原子力発電施設の解体費用                    45,842 百万円
        ③ 核燃料の損失                          44,855 百万円
          核燃料の処理費用                        14,627 百万円
   ハ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の原   211,825 百万円
     子炉の安全な冷温停止状態を維持するため等に要する費用または
     損失
   ニ 福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止に伴う損失     39,360 百万円
   ホ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失                 49,724 百万円
   ヘ その他                                  86,270 百万円
                    合計                 1,020,496 百万円
（3）災害特別損失に含まれる減損損失
   イ 資産のグルーピングの方法
     ① 電気事業に使用している固定資産は，発電から販売まですべての資産が一体となっ
       てキャッシュ・フローを生成していることから，廃止を決定し代替的な投資も予
       定されていない資産のうち重要なものを除き全体を 1 つの資産グループとしてい
       る。
     ② 電気事業以外の事業に使用している固定資産は，原則として事業毎，地点毎に 1
       つの資産グループとしている。
     ③ それ以外の固定資産については，原則として個別の資産毎としている。
   ロ 減損損失を認識した資産または資産グループ
          資産           場所              種類       （百万円）
                                             減損損失
                                    建物
     福島第一原子力発電所                     構築物
                   福島県双葉郡大熊町                     101,692
     1 〜 4 号機                       機械装置
                                    建設仮勘定等
     福島第一原子力発電所    福島県双葉郡大熊町
                                    建設仮勘定         39,360
     7 ・ 8 号増設工事   及び双葉町
      固定資産の種類ごとの内訳
       建物               2,335 百万円
       構築物              2,103 百万円
       機械装置            90,169 百万円
       建設仮勘定           45,241 百万円
       その他              1,204 百万円




                                                       40
     ハ 減損損失の認識に至った経緯
       福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止及び同発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止の
       決定に伴い，投資の回収が困難であるため，帳簿価額を回収可能価額まで減額し，当
       該減少額を減損損失として災害特別損失に含めて計上している。
     ニ 回収可能価額の算定方法
       回収可能価額は正味売却価額を使用しており，正味売却価額については，他への転用
       や売却が困難であるため零円としている。

＜参考＞
         東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関する
                 政府の支援の枠組みについて

                               平 成 23 年 5 月 13 日
                               原子力発電所事故経済被害対応チーム
                               関 係 閣 僚 会 合 決 定

 東京電力福島原子力発電所事故（以下「事故」）については， 4 月17日に東京電力株式会社
（以下「東京電力」）が「事故の収束に向けた道筋」を公表している。政府は，東京電力に対し，
この道筋の着実かつ極力早期の実施を求めているところであり，また，定期的にフォローアッ
プを行い，作業の進捗確認と必要な安全性確認を行うこととしている。政府としては，一日も
早く炉心を冷却し安定した状態を実現すべく，国内外のあらゆる知見，技術等得られるすべて
の力を結集し，万全の対策を講ずる。
事故によって住民や事業者の方々に大きな損害が発生していることに対し，今般，東京電力が，
原子力損害の賠償に関する法律（以下「原賠法」 ）に基づく公平かつ迅速な賠償を行う旨の表
明があった。また，東日本大震災による東京電力福島原子力発電所の事故等により資金面での
困難を理由として，政府による支援の要請があった。
この要請に関し，第一に，賠償総額に事前の上限を設けることなく，迅速かつ適切な賠償を確
実に実施すること，第二に，東京電力福島原子力発電所の状態の安定化に全力を尽くすととも
に，従事する者の安全・生活環境を改善し，経済面にも十分配慮すること，第三に，電力の安
定供給，設備等の安全性を確保するために必要な経費を確保すること，第四に，上記を除き，
最大限の経営合理化と経費削減を行うこと，第五に，厳正な資産評価，徹底した経費の見直し
等を行うため，政府が設ける第三者委員会の経営財務の実態の調査に応じること，第六に，全
てのステークホルダーに協力を求め，とりわけ，金融機関から得られる協力の状況について政
府に報告を行うこと，について東京電力に確認を求めたところ，これらを実施することが確認
された。
政府として，第一に，迅速かつ適切な損害賠償のための万全の措置，第二に，東京電力福島原
子力発電所の状態の安定化及び事故処理に関係する事業者等への悪影響の回避，そして第三に，
国民生活に不可欠な電力の安定供給，という三つを確保しなければならない。
このため，政府は，これまで政府と原子力事業者が共同して原子力政策を推進してきた社会的
責務を認識しつつ，原賠法の枠組みの下で，国民負担の極小化を図ることを基本として東京電
力に対する支援を行うものとする。
政府は，今回の事態を踏まえ，将来にわたって原子力損害賠償の支払等に対応できる枠組みを
設けることとし，東京電力以外の原子力事業者にも参加を求めることとする。
また，電力事業形態のあり方等を含むエネルギー政策の見直しの検討を進め，所要の改革を行
うこととする。今回の支援の枠組みが，この検討・改革に支障を生じさせないようにするとと
もに，一定期間後に，被害者救済に遺漏がないか，電力の安定供給が図られているか，金融市
場の安定が図られているか，等について検討を行い，必要な場合には追加的な措置を講ずるも
のとする。

41
（具体的な支援の枠組み）
 政府の東京電力に対する支援の枠組みとして，次のように原子力事業者を対象とする一般的な
 支援の枠組みを策定し（別添図参照） ，速やかに所要の法案を国会に提出することを目指す。
 1 ．原子力損害が発生した場合の損害賠償の支払等に対応する支援組織（機構）を設ける。
 2 ．機構への参加を義務づけられる者は原子力事業者である電力会社を基本とする。参加者は
    機構に対し負担金を支払う義務を負うこととし，十分な資金を確保する。負担金は，事業
    コストから支払を行う。
 3 ．機構は，原子力損害賠償のために資金が必要な原子力事業者に対し援助（資金の交付，資
    本充実等）を行う。援助には上限を設けず，必要があれば何度でも援助し，損害賠償，設
    備投資等のために必要とする金額のすべてを援助できるようにし，原子力事業者を債務超
    過にさせない。
 4 ．政府または機構は，原子力損害の被害者からの相談に応じる。また，機構は，原子力事業
    者からの資産の買取りを行う等，円滑な賠償のために適切な役割を果たす。
 5 ．政府は，機構に対し交付国債の交付，政府保証の付与等必要な援助を行う。
 6 ．政府は，援助を行うに先立って原子力事業者からの申請を受け，必要な援助の内容，経営
    合理化等を判断し，一定期間，原子力事業者の経営合理化等について監督（認可等）をす
    る。
 7 ．原子力事業者は，機構から援助を受けた場合，毎年の事業収益等を踏まえて設定される特
    別な負担金の支払を行う。
 8 ．機構は，原子力事業者からの負担金等をもって必要な国庫納付を行う。
 9 ．原子力事業者が負担金の支払により電力の安定供給に支障が生じるなど例外的な場合には，
    政府が補助を行うことができる条項を設ける。




                                           42
貸借対照表 （平成23年 3 月31日現在）
            資   産       の   部                    負債及び純資産の部
       科            目       金      額         科         目        金        額
                                 百万円                                  百万円
 固      定   資   産      11,530,300        固    定    負    債        11,088,715
     電気事業固定資産           7,673,295            社              債     4,425,150
       水 力 発 電 設 備        682,087            長 期 借 入 金            3,280,151
       汽 力 発 電 設 備        946,104            長 期 未 払 債 務             20,922
       原 子 力 発 電 設 備      737,601            リ ー ス 債 務                1,058
       内 燃 力 発 電 設 備        9,649            関係会社長 期債務               38,813
       新エネルギー等発電設備          1,038            退 職 給 付 引 当 金          391,316
       送   電   設    備   2,102,345            使用済燃料再処理等引当金         1,192,856
       変   電   設    備     834,453            使用済燃料再処理等準備引当金          55,093
       配   電   設    備   2,198,490            災 害 損 失 引 当 金          829,382
       業   務   設    備     152,454            資 産 除 去 債 務            785,007
       貸   付   設    備       9,069            雑 固 定 負 債               68,962
     附帯事業固定資産              60,862        流    動    負    債         1,891,252
     事 業 外 固 定 資 産          5,536            １年以内に期限到来の固定負債         752,082
     固 定 資 産 仮 勘 定        700,280            短 期 借 入 金              404,000
       建 設 仮 勘 定          693,775            買      掛       金       233,920
       除 却 仮 勘 定            6,505            未      払       金        93,384
     核     燃      料       870,450            未    払    費    用       129,519
       装 荷 核 燃 料          134,186            未    払    税    金        59,305
       加 工 中 等 核 燃 料      736,264            預      り       金         4,416
     投資その他の資産           2,219,874            関係会社短 期債務              191,948
       長   期   投    資     450,831            諸    前    受    金        15,115
       関 係会社長期投 資         695,753            雑 流 動 負 債                7,559
       使用済燃料再処理等積立金       982,696        引      当       金            11,168
       長 期 前 払 費 用         91,121            渇 水 準 備 引 当 金            8,884
       貸 倒 引 当 金 （貸方） △       528            原子力発電工事償却準備引当金           2,284
                                         負    債    合    計        12,991,136
                                         株    主    資    本         1,286,240
                                           資      本       金         900,975
                                           資 本 剰 余 金                243,653
                                             資 本 準 備 金              243,555
                                             その他資本 剰余金                   97
                                           利 益 剰 余 金                149,185
 流      動   資    産      2,725,658            利 益 準 備 金              169,108
       現 金 及 び 預 金      2,134,396            その他利益 剰余金          △    19,923
       売      掛    金      336,300             海外投資等損失準備金                440
       諸 未 収 入 金           44,829             特定 災害防止準 備金                65
       貯      蔵    品      133,254             別 途 積 立 金           1,076,000
       前      払    金        4,595             繰 越 利 益 剰 余 金     △ 1,096,428
       前   払    費  用        4,544          自    己    株    式     △     7,573
       関 係会社短期債 権          14,250        評価・換算差額等               △    21,418
       雑 流 動 資 産           56,111            その他有価証券評価差額金       △    21,418
       貸 倒 引 当 金 （貸方） △     2,625        純 資 産 合 計                1,264,822

        合           計       14,255,958       合        計          14,255,958


43
損益計算書 （平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
        費    用       の    部                収    益       の   部
    科            目        金    額       科            目       金         額
                              百万円                                   百万円
営   業    費     用          4,789,659 営    業    収     益           5,146,318
 電気事業営業費用                 4,710,469   電気事業営業収益                  5,064,625
   水 力 発 電 費                 89,768     電       灯       料       2,167,837
   汽 力 発 電 費              1,712,202     電       力       料       2,628,719
   原 子 力 発 電 費              518,629     地帯 間販売 電力 料               141,368
   内 燃 力 発 電 費                7,546     他 社 販 売 電 力 料              21,112
   新 エネルギ ー等発電費                 604     託    送     収    益          44,428
   地 帯間 購入 電力料              201,238     事業 者間精 算収 益                   698
   他 社 購 入 電 力 料            502,345     電 気 事 業 雑 収 益              57,424
   送       電       費        350,882     貸 付 設 備 収 益                 3,035
   変       電       費        161,927
   配       電       費        480,272
   販       売       費        189,280
   貸 付 設 備 費                  3,215
   一 般 管 理 費                321,348
   電 源 開 発 促 進 税            114,834
   事       業       税         56,497
   電力 費振替勘定（貸方）           △     122
 附帯事業営業費用                    79,189   附帯事業営業収益                    81,692
   エネルギー設備サービス事業営業費用          2,818     エネルギー設備サービス事業営業収益          2,395
   不動産賃貸事業営業費用                4,862     不動産賃貸事業営業収益                7,825
   ガ ス供給事 業営業費用              67,334     ガス供給 事業営業収 益              66,758
   その他附帯事業営業費用                4,173     その他附帯事業営業収益                4,713
 営    業    利     益        （356,658）
営 業 外 費 用                   142,808 営 業 外 収 益                     57,215
 財    務    費     用          127,449   財    務    収     益           42,592
   支    払     利    息        124,467     受 取 配 当 金                 25,307
   株 式 交 付 費                  2,190     受    取     利    息         17,285
   社 債 発 行 費                    791
 事 業 外 費 用                   15,358   事 業 外 収 益                    14,622
   固 定 資 産 売 却 損                463     固 定 資 産 売 却 益                 777
   雑       損       失         14,895     為    替     差    益           2,220
                                        雑       収       益          11,624
当期経常費用合計                  4,932,467 当期経常収益合計                    5,203,534
当 期 経 常 利 益                 271,066
渇水準備金引当又は取崩し                  3,860
    渇 水 準 備 金 引 当             3,860
原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し           2,284
    原子力発電工事償却準備金引当            2,284
特     別    損     失        1,074,205
    災 害 特 別 損 失           1,017,538
    資産除去債務会計基準の適用に伴う影響額      56,667
税引前当期純損失                    809,284
法     人    税     等          449,268
    法     人     税    等            0
    法 人 税 等 調 整 額           449,267
当 期 純 損 失                 1,258,552


                                                                        44
株主資本等変動計算書（平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
                                                                                                 （単位：百万円）
                                          株                 主             資              本
                                         資 本 剰 余 金                         利     益       剰        余       金
                                                                                         その他利益剰余金
                     資    本    金                    そ の 他
                                     資本準備金                利益準備金 海外投資等 特 定 災 害
                                                    資本剰余金
                                                                損失準備金 防止準備金
前 事 業年度 末残 高              676,434         19,014                109        169,108             489              53
当 事 業年度 変動 額
 新   株   の   発   行        224,541        224,541
 海 外 投 資 等 損 失                                                                       △          49
 準 備 金 の 取 崩 し
 特定災害防止準備金の積立                                                                                                   11
 剰 余 金 の 配 当
 当   期   純   損   失
 自 己 株 式 の 取 得
 自 己 株 式 の 処 分                                      △            12
 株主資本以外の項目の当該
 事 業 年 度 変 動 額（純 額）
当事 業 年度 変 動額 合 計          224,541        224,541 △               12                  △          49              11
当 事 業年度 末残 高              900,975        243,555                 97        169,108             440              65


                                     株     主            資        本                   評価・換算差額等
                          利 益 剰 余 金
                                                  そ の 他 純資産合計
                         その他利益剰余金  自 己 株 式株 主 資 本有 価 証 券
                                          合     計
                           繰 越 利 益                評価差額金
                     別途積立金 剰 余 金

前 事 業年度 末残 高             1,076,000       243,087 △          7,427         2,176,870 △        16,220       2,160,650
当 事 業年度 変動 額
 新   株   の   発   行                                                         449,083                         449,083
 海 外 投 資 等 損 失
                                               49
 準 備 金 の 取 崩 し
 特定災害防止準備金の積立                        △         11
 剰 余 金 の 配 当                         △    81,002                      △     81,002                    △     81,002
 当   期   純   損   失                   △ 1,258,552                      △ 1,258,552                     △ 1,258,552
 自 己 株 式 の 取 得                                      △           208 △          208                    △        208
 自 己 株 式 の 処 分                                                   62             50                              50
 株主資本以外の項目の当該
                                                                                     △        5,198 △         5,198
 事 業 年 度 変 動 額（純 額）
当事 業 年度 変 動額 合 計                     △ 1,339,516 △              145 △      890,629 △          5,198 △      895,828
当 事 業年度 末残 高             1,076,000 △ 1,096,428 △            7,573         1,286,240 △        21,418       1,264,822


45
個別注記表 （平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）
【継続企業の前提に関する注記】
  東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害に
  ついて，わが国の原子力損害賠償制度上，当社は原子力損害の賠償に関する法律（昭和36年
  6 月17日 法律第147号。以下「原賠法」という）の要件を満たす場合，賠償責任を負うこと
  とされている。従って，当社の財務体質が大幅に悪化し継続企業の前提に重要な疑義を生じ
  させるような状況が存在している。
  当社としては，原子力損害の原因者であることを真摯に受け止め，被害を受けられた皆さま
  への補償を早期に実現するとの観点から，国の援助をいただきながら原賠法に基づく補償を
  実施することとし，誠意をもって補償するための準備を進めている。
  当社は原子力事故の収束と安全性の確保，電力の安定供給を確保するための設備投資，高騰
  する化石燃料の手当等に相当な資金が必要となる一方で，社債の発行及び金融機関からの借
  入等の資金調達も極めて厳しい状況にあることを踏まえ，こうした補償を確実に実施するた
  めに，原子力経済被害担当大臣に対し原賠法第16条に基づく国の援助の枠組みの策定をお願
  いした。
  それに対して，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関する
  政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力発電所事故経済被害対応チーム
  関係閣僚会合決定）」が公表された。この枠組みでは，当社は被害を受けられた皆さまに対
  し，新設される支援組織（以下「機構」という）から必要な資金の援助を受け，責任をもっ
  て補償を行うこととされている。また，電力の安定供給の維持及び金融市場の安定等を考慮
  し，当社は機構に対し毎年の事業収益等を踏まえて設定される特別な負担金を支払うことと
  されている。当社は徹底した経営合理化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組み
  の中で賠償責任を果たしていく予定である。しかし，枠組みの詳細については今後の検討に
  委ねられていることや，立法化については今後国会での審議が必要となることを踏まえると，
  現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められる。
  なお，計算書類は継続企業を前提として作成しており，継続企業の前提に関する重要な不確
  実性の影響を計算書類に反映していない。

【重要な会計方針に係る事項に関する注記】
 1 ．資産の評価基準及び評価方法
     長期投資のうちその他有価証券
   （1）
       時価のある有価証券は，決算日の市場価格等による時価法（売却原価は移動平均法）
       により評価し，その評価差額は全部純資産直入法によっている。
       時価のない有価証券は，移動平均法による原価法によっている。
     関係会社長期投資のうち有価証券
   （2）
       移動平均法による原価法によっている。
     たな卸資産
   （3）
       主として，収益性の低下に基づく簿価切下げを行う総平均法による原価法によってい
       る。
 2 ．固定資産の減価償却の方法
     有形固定資産は定率法によっている。
     無形固定資産は定額法によっている。
     なお，有形固定資産には特定原子力発電施設の廃止措置に係る資産除去債務相当資産を
     計上しているが，当該廃止措置に係る費用の計上方法については，4．原子力発電施設解
     体費の計上方法に記載している。
 3 ．引当金の計上基準
     退職給付引当金
   （1）
       従業員の退職給付に備えるため，当事業年度末における退職給付債務及び年金資産の
       見込額に基づき計上している。

                                             46
         数理計算上の差異は，発生した事業年度から 3 年間で定額法により計上している。
       使用済燃料再処理等引当金
     （2）
         核燃料の燃焼に応じて発生する使用済燃料（具体的な再処理計画を有しない使用済燃
         料を除く）に対して，その再処理等に要する費用に充てるため，当該費用の現価相当
         額（割引率 1.5％）を計上する方法によっている。
         なお，平成16年度末までに発生した当該使用済燃料の再処理等に要する費用の見積額
         のうち，平成17年度の引当計上基準変更に伴い生じた差異は電気事業会計規則附則
         （平成17年経済産業省令第92号）第 2 条の規定により，平成17年度より15年間にわた
         り営業費用として計上することとしており，平成31年度まで毎期均等額 30,560 百万円
         を計上する。また，電気事業会計規則取扱要領第81に基づき，前事業年度末の未認識
         数理計算上の差異のうち 1,013 百万円を当事業年度の営業費用として計上しており，
         当事業年度末の未認識数理計算上の差異（1,873 百万円）については，翌事業年度か
         ら再処理の具体的な計画を有する使用済燃料が発生する期間にわたり営業費用として
         計上する。
       使用済燃料再処理等準備引当金
     （3）
         具体的な再処理計画を有しない使用済燃料に対して，その再処理等に要する費用に充
         てるため，当該費用の現価相当額（割引率 4.0％）を計上する方法によっている。
         なお，東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の装荷
         核燃料に係る処理費用を含んでいる。
       災害損失引当金
     （4）
         イ 新潟県中越沖地震による損失等に係るもの
           新潟県中越沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失に備える
           ため，当事業年度末における見積額を計上している。
         ロ 東北地方太平洋沖地震による損失等に係るもの
           東北地方太平洋沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失に備
           えるため，当事業年度末における見積額を計上している。
           なお，当社の原子力発電所，火力発電所及び流通設備等は甚大な被害を受け，そ
           の被害額の全容の把握が困難であることなどから，現時点の合理的な見積りが可
           能な範囲における概算額を計上している。
           平成23年 5 月20日開催の取締役会において，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の
           廃止について決定したため，当事業年度に廃止に関する費用または損失の合理的
           な見積額を計上している。
           災害損失引当金に含まれる主な費用または損失の計上方法等については以下のと
           おりである。
             ① 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等に要する費用
               または損失
               福島第一原子力発電所の事故の収束に向け，原子炉及び使用済燃料プール
               の安定的冷却状態を確立し，放射性物質を抑制するための費用または損失
               を計上しており，その具体的な内容は，燃料域上部までの格納容器への注
               水，原子炉熱交換機能の回復，使用済燃料プールへの注水，放射性物質で
               汚染された水（滞留水）の保管・除染処理，原子炉等からの燃料取出し等
               に係る見積額である。
               これらのうち，平成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事
               故の収束に向けた道筋」における当面の取組みのロードマップに掲げた目
               標であるステップ 1 （放射線量が着実に減少傾向となっている）及びステッ
               プ 2 （放射性物質の放出が管理され，放射線量が大幅に抑えられている）
               に係る費用または損失については，具体的な目標期間と個々の対策の内容
               に基づく見積額を計上している。

47
     一方，具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係る費用また
     は損失については，工事等の具体的な内容を現時点では想定できず，通常
     の見積りが困難であることから，海外原子力発電所事故における実績額に
     基づく概算額を計上している。
   ② 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または損失のうち加
     工中等核燃料の処理費用
     今後の使用が見込めない加工中等核燃料に係る処理費用について，使用済
     燃料再処理等準備引当金の計上基準に準じた見積額を計上している。
     なお，装荷核燃料に係る処理費用は使用済燃料再処理等準備引当金に含め
     て表示している。
   ③ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の原子炉の安
     全な冷温停止状態を維持するため等に要する費用または損失
     被災した福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の今
     後の取扱いについては未定であるものの，原子炉の安全な冷温停止状態を
     維持するため等に要する費用または損失は，新潟県中越沖地震により被災
     した柏崎刈羽原子力発電所の復旧等に要する費用または損失と同程度と判
     断し，これに基づく見積額を計上している。
   ④ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失
     被災した火力発電所の復旧等に要する費用または損失に備えるため，当事
     業年度末における見積額を計上している。資産の損壊状況の把握が困難で
     あるものについては，再取得価額に基づく除却損相当額を見積り，その損
     失見込額を計上している。
（追加情報）
 ・当事業年度末における災害損失引当金残高の内訳
   イ 新潟県中越沖地震による損失等に係るもの            56,495 百万円
   ロ 東北地方太平洋沖地震による損失等に係るもの         772,887 百万円
       うち① 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等     425,000 百万円
           の安全性の確保等に要する費用または損失
         ② 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に   4,472 百万円
           関する費用または損失のうち加工中等核燃
           料の処理費用
         ③ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島 211,825 百万円
           第二原子力発電所の原子炉の安全な冷温停
           止状態を維持するため等に要する費用また
           は損失
         ④ 火力発電所の復旧等に要する費用または損      49,710 百万円
           失
         ⑤ その他                      81,879 百万円
                  合計               829,382 百万円
 ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の安全性の確保等に要する費用または損失のう
  ち中長期的課題に係る費用または損失の見積り
   原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め原子炉内の燃料を取出す必要
   があるが，その具体的な作業内容等の決定は安定的冷却状態が確立し原子炉内
   の状況を確認した後の判断となる。したがって，平成23年 5 月17日に公表した
   「福島第一原子力発電所・事故の収束に向けた道筋」において具体的なロード
   マップを示していない中長期的課題に係る費用または損失については，燃料取
   出しに係る費用も含め変動する可能性があるものの，現時点の合理的な見積り
   が可能な範囲における概算額を計上している。

                                            48
     4 ．原子力発電施設解体費の計上方法
         「核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」（昭和32年 6 月10日 法律
         第166号）に規定された特定原子力発電施設の廃止措置について，   「資産除去債務に関す
         る会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第21号 平成20年 3 月31日）第 8 項を
         適用し，    「原子力発電施設解体引当金に関する省令」（経済産業省令）の規定に基づき，
         原子力発電施設解体費の総見積額を発電設備の見込運転期間にわたり，原子力の発電実
         績に応じて費用計上する方法によっている。また，総見積額の現価相当額を資産除去債
         務に計上している。
         なお，被災した福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機については，平成23年 5 月20日開催の
         取締役会においてその廃止を決定したため，当事業年度において，原子力発電施設解体
         費の総見積額と原子力の発電実績に応じて計上した累計額との差額については，災害特
         別損失に計上している。
         （追加情報）
           ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見積り
               被災状況の全容の把握が困難であることから今後変動する可能性があるものの，
               現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
     5 ．消費税等の会計処理
         消費税及び地方消費税の会計処理は，税抜方式によっている。
     6 ．重要な会計方針に係る事項の変更
         当事業年度から，「資産除去債務に関する会計基準」    （企業会計基準第18号 平成20年 3
         月31日）及び「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第
         21号 平成20年 3 月31日）を適用している。また，これらの会計基準等の適用に伴い，
         「原子力発電施設解体引当金に関する省令」    （経済産業省令）が改正されている。
         これにより，当事業年度の営業利益，経常利益はそれぞれ 2,088 百万円減少し，税引前
         当期純損失は 58,756 百万円増加している。また，当会計基準等の適用開始による資産除
         去債務の計上額は，754,266 百万円（うち，原子力発電施設解体引当金からの引継額は
         510,010 百万円）である。
     7 ．表示方法の変更
         当事業年度における「為替差損益」（為替差益）は，金額的重要性が高いため，区分掲
         記している。なお，前事業年度に「雑収益」に含めて表示していた「為替差益」は 248
         百万円である。




49
【貸借対照表に関する注記】
 1 ．担保に供している資産及び担保に係る債務
     総財産を社債及び株式会社日本政策投資銀行借入金の一般担保に供している。
       社債（ 1 年以内に償還すべき金額を含む）                                  5,044,082 百万円
        うち内債                                                  4,785,600 百万円
           外債                                                   188,482 百万円
           金融商品に関する会計基準における経過措置を適                                70,000 百万円
           用した債務履行引受契約により債務の履行を委任
           した社債
       株式会社日本政策投資銀行借入金（ 1 年以内に返済すべ                              361,099 百万円
       き金額を含む）
 2 ．有形固定資産の減価償却累計額                                           21,146,617 百万円
 3 ．保証債務等
     保証債務
   （1）
       イ 以下の会社の金融機関からの借入金に対する保証債務
         日本原燃株式会社                                               271,448 百万円
         日立熱エネルギー株式会社                                                18 百万円
           当社以外にも連帯保証人がいる保証債務であり，
           保証人間の契約に基づく当社負担額は 13 百万円
           である。
         相馬共同火力発電株式会社                                             1,049 百万円
         原燃輸送株式会社                                                   134 百万円
         東電不動産株式会社                                                  109 百万円
         森ヶ崎エナジーサービス株式会社                                            132 百万円
         Tokyo Timor Sea Resources Inc.                           3,442 百万円
         TEPCO Darwin LNG Pty Ltd                                 4,273 百万円
         伊勢原エネルギーサービス株式会社                                           351 百万円
         Tokyo Electric Power Company International               5,342 百万円
         Paiton I B.V.
         リサイクル燃料貯蔵株式会社                                            8,240 百万円
         TeaM Energy Corporation                                  5,636 百万円
         P.T.Paiton Energy                                          968 百万円
         SKZ−U LLP                                                  475 百万円
       ロ 日本原燃株式会社が発行している社債に対する保証                                  9,597 百万円
         債務
       ハ ITM O&M Company Limited のArabian Power                     498 百万円
         Company Private Joint Stock Companyとの運転
         保守契約の履行に対する保証債務
       ニ TeaM Sual Corporation の National Power Corporation       1,247 百万円
         との売電契約の履行に対する保証債務
       ホ KEPCO Ilijan CorporationのNational Power Corporation        898 百万円
         との売電契約の履行に対する保証債務
       ヘ P.T.Paiton Energy の P.T.PLN（Persero）との長                    157 百万円
         期売電契約における損害賠償義務の履行に対する保
         証債務
       ト 株式会社駒込 SPC の金融機関との履行保証保険契                                   50 百万円
         約の履行に対する保証債務


                                                                              50
         チ TM Energy （Australia ） Pty Ltd の TN Power        14,872 百万円
           Pty Ltd及び Tarong Energy Corporation Limited
           との事業譲渡契約の履行に対する保証債務
         リ Tokyo Electric Power Company International        1,217 百万円
           Paiton I B.V.の金融機関との金利スワップ契約の
           履行に対する保証債務
         ヌ PT IPM Operations and Maintenance Indonesia         556 百万円
           の P.T.Paiton Energy との運転保守契約の履行に対
           する保証債務
         ル P.T.Paiton Energy の三菱重工業株式会社，三井物                  2,445 百万円
           産株式会社及び東亜建設工業株式会社とのプラント
           建設請負契約における損害賠償義務の履行に対する
           保証債務
         ヲ Tokyo Electric Power Company International B.V.  16,272 百万円
           の出資の履行に対する保証債務
         ワ 従業員の持ち家財形融資等による金融機関からの借                         242,236 百万円
           入金に対する保証債務
                                 合計                        591,673 百万円
             うち，18 百万円は当社以外にも連帯保証人がいる
             保証債務であり，保証人間の契約に基づく当社負
             担額は 13 百万円である。
       偶発債務
     （2）
         イ 社債の債務履行引受契約に係る偶発債務
           次の社債については，下記金融機関との間に金融商品に関する会計基準における
           経過措置を適用した債務履行引受契約を締結し，債務の履行を委任した。しかし，
           社債権者に対する当社の社債償還義務は，社債償還完了時まで存続する。
                    銘柄             債務履行引受金融機関            （百万円）
                                                      期末残高
                東京電力第426回社債        株式会社三井住友銀行              70,000
          ロ 原子力損害の賠償に係る偶発債務
            東北地方太平洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原
            子力損害について，わが国の原子力損害賠償制度上，当社は原子力損害の賠償に
            関する法律（昭和36年 6 月17日 法律第147号）の要件を満たす場合，賠償責任
            を負うこととされている。また，その賠償額は原子力損害賠償紛争審査会が今後
            定める指針に基づいて算定されるなど，現時点では賠償額を合理的に見積ること
            ができないことなどから，計上していない。
            一方，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関す
            る政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力発電所事故経済被害
            対応チーム 関係閣僚会合決定）」が公表された。この枠組みでは，当社は被害
            を受けられた皆さまに対し，新設される支援組織（以下「機構」という）から必
            要な資金の援助を受け，責任をもって補償を行うこととされている。また，電力
            の安定供給の維持及び金融市場の安定等を考慮し，当社は機構に対し毎年の事業
            収益等を踏まえて設定される特別な負担金を支払うこととされている。当社は徹
            底した経営合理化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組みの中で賠償
            責任を果たしていく予定である。
     4 ．関係会社に対する金銭債権及び金銭債務
         長期金銭債権   105,977百万円    短期金銭債権      9,433百万円
         長期金銭債務    38,812百万円    短期金銭債務    205,062百万円

51
 5 ．損益計算書に記載されている附帯事業に係る固定資産の金額
     エネルギー設備サービス事業 専用固定資産             5,072 百万円
                   他事業との共用固定資産の配賦額       11 百万円
                              合 計 額   5,084 百万円
     不 動 産 賃 貸 事 業 専用固定資産            50,692 百万円
                   他事業との共用固定資産の配賦額    2,585 百万円
                              合 計 額  53,278 百万円
     ガ ス 供 給 事 業   専用固定資産             4,173 百万円
                   他事業との共用固定資産の配賦額    9,059 百万円
                              合 計 額  13,232 百万円
 6 ．会社法以外の法令の規定による引当金
     渇水準備引当金
   （1）
       渇水による損失に備えるため，電気事業法第36条の規定により，「渇水準備引当金に
       関する省令」（経済産業省令）に基づき計上している。
     原子力発電工事償却準備引当金
   （2）
       原子力発電所の運転開始直後に発生する減価償却費の負担を平準化するため，電気事
       業法第35条の規定により，「原子力発電工事償却準備引当金に関する省令」   （経済産業
       省令）に基づき計上している。

【損益計算書に関する注記】
  関係会社との取引高
   営業取引による取引高           費用   703,178 百万円     収益 18,377 百万円
   営業取引以外の取引による取引高             2,284 百万円

【株主資本等変動計算書に関する注記】
  当事業年度の末日における自己株式の数           2,894,627 株

【税効果会計に関する注記】
  繰延税金資産の発生の主な原因は，災害損失引当金，資産除去債務，退職給付引当金であり，
  繰延税金負債の発生の主な原因は，資産除去債務相当資産である。
  なお，将来減算一時差異と将来加算一時差異の解消見込額を相殺した純額の繰延税金資産か
  ら同額の評価性引当額を控除しているため，繰延税金資産及び繰延税金負債は貸借対照表に
  計上していない。

【リースにより使用する固定資産に関する注記】
  貸借対照表に計上した固定資産のほか，原子力発電設備や業務設備等の一部については，所
  有権移転外ファイナンス・リース契約にて使用している。




                                                         52
【関連当事者との取引に関する注記】
  子会社等
                     議決権等
          会社等の 事業の内容 の所有                    取引の   取引       期末
      種類  名称又は                関連当事者との関係           金額 科目 残高
                又は職業 （被所有）                  内容
           氏名                                   （百万円） （百万円）
                       割合
                              ウランの濃縮，使用
               ウラン濃縮          済燃料の再処理，高
               事業，再処          レベル放射性廃棄物
                     （所有）
          日本原燃 理事業，廃          の一時保管及び低レ 債務保証
     関連会社              直接                        281,045 ―   ―
          株式会社 棄物管理事          ベル放射性廃棄物の （注）
                      28.6 ％
               業，廃棄物          埋設の委託
               埋設事業          （役員の兼任等）
                              兼任 1 人，転籍 5 人
      取引条件及び取引条件の決定方針等
       （注）日本原燃株式会社に対する保証債務は，金融機関からの借入金及び社債に対して保
          証したものである。

【 1 株当たり情報に関する注記】
  1 ． 1 株当たり純資産額             788 円 48 銭
  2 ． 1 株当たり当期純損失            853 円 33 銭

【その他の注記】
 1 ．災害特別損失
     東北地方太平洋沖地震により被災した資産の復旧等に要する費用または損失を計上して
     いる。
     当社の原子力発電所，火力発電所及び流通設備等が甚大な被害を受け，その被害額の全
     容の把握が困難であることなどから，現時点の合理的見積りが可能な範囲における概算
     額を計上しており，その内容は，原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の
     確保等に要する費用または損失，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用
     または損失等である。
     なお，平成23年 5 月20日開催の取締役会において，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の
     廃止及び同発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止について決定したため，当事業年度に廃
     止及び中止に関する費用または損失を計上している。
     災害特別損失に含まれる費用または損失の計上方法等
   （1）
       イ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等に要する費用または
         損失
         福島第一原子力発電所の事故の収束に向け，原子炉及び使用済燃料プールの安定
         的冷却状態を確立し，放射性物質を抑制するための費用または損失を計上してお
         り，その具体的な内容は，燃料域上部までの格納容器への注水，原子炉熱交換機
         能の回復，使用済燃料プールへの注水，放射性物質で汚染された水（滞留水）の
         保管・除染処理，原子炉等からの燃料取出し等に係る見積額である。
         これらのうち，平成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事故の収
         束に向けた道筋」における当面の取組みのロードマップに掲げた目標であるステッ
         プ 1 （放射線量が着実に減少傾向となっている）及びステップ 2 （放射性物質の
         放出が管理され，放射線量が大幅に抑えられている）に係る費用または損失につ
         いては，具体的な目標期間と個々の対策の内容に基づく見積額を計上している。
         一方，具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係る費用または損失

53
      については，工事等の具体的な内容を現時点では想定できず，通常の見積りが困
      難であることから，海外原子力発電所事故における実績額に基づく概算額を計上
      している。
    ロ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または損失
       ① 被災した原子力発電設備について，被災状況から今後の復旧が見込めない
         設備であると合理的に判断できるものの，その資産の特定が困難であるも
         のについては，固定資産の減損処理に基づく損失額を計上している。
       ② 原子力発電施設の解体費用について，「原子力発電施設解体引当金に関す
         る省令」（経済産業省令）に基づく総見積額と発電実績に応じて計上した
         累計額との差額を計上している。
       ③ 装荷核燃料及び加工中等核燃料のうち，今後の使用が見込めない核燃料に
         係る損失について，評価損を計上するとともに，当該核燃料の処理費用に
         ついて，使用済燃料再処理等準備費に準じて計上している。
    ハ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の原子炉の安全な冷
      温停止状態を維持するため等に要する費用または損失
      被災した福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所の今後の取
      扱いについては未定であるものの，原子炉の安全な冷温停止状態を維持するため
      等に要する費用または損失は，新潟県中越沖地震により被災した柏崎刈羽原子力
      発電所の復旧等に要する費用または損失と同程度と判断し，これに基づく見積額
      を計上している。
    ニ 福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止に伴う損失
      福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止について，平成23年 5 月20日
      開催の取締役会において決定したため，当事業年度に当該増設計画に係る建設仮
      勘定の額を減損損失として災害特別損失に含めて計上している。
    ホ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失
      被災した火力発電所の復旧等に要する費用または損失を計上しており，資産の損
      壊状況の把握が困難であるものについては，再取得価額に基づく除却損相当額を
      見積り，その損失額を計上している。
      なお，当該損失計上額は，一部を除き発生見込額である。
  災害特別損失の主な内訳
（2）
    イ 原子炉等の冷却や放射性物質の飛散防止等の安全性の確保等        426,298 百万円
      に要する費用または損失
    ロ 福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止に関する費用または    207,017 百万円
      損失
       うち① 原子力発電設備に関する減損損失               101,692 百万円
         ② 原子力発電施設の解体費用                   45,842 百万円
         ③ 核燃料の損失                         44,855 百万円
            核燃料の処理費用                      14,627 百万円
    ハ 福島第一原子力発電所 5 ・ 6 号機及び福島第二原子力発電所    211,825 百万円
      の原子炉の安全な冷温停止状態を維持するため等に要する費
      用または損失
    ニ 福島第一原子力発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中止に伴う損     39,360 百万円
      失
    ホ 火力発電所の復旧等に要する費用または損失                49,724 百万円
    ヘ その他                                 83,312 百万円
                   合計                  1,017,538 百万円



                                                  54
       災害特別損失に含まれる減損損失
     （3）
         イ 資産のグルーピングの方法
            ① 電気事業に使用している固定資産は，発電から販売まですべての資産が一
              体となってキャッシュ・フローを生成していることから，廃止を決定し代
              替的な投資も予定されていない資産のうち重要なものを除き全体を 1 つの
              資産グループとしている。
            ② 附帯事業に使用している固定資産は，原則として事業毎，地点毎に 1 つの
              資産グループとしている。
            ③ それ以外の固定資産については，原則として個別の資産毎としている。
         ロ 減損損失を認識した資産または資産グループ
              資産           場所         種類       （百万円）
                                            減損損失
                                   建物
         福島第一原子力発電所                構築物
                       福島県双葉郡大熊町                 101,692
         1 〜 4 号機                  機械装置
                                   建設仮勘定等
         福島第一原子力発電所    福島県双葉郡大熊町
                                   建設仮勘定          39,360
         7 ・ 8 号増設工事   及び双葉町
          固定資産の種類ごとの内訳
           建物          2,335 百万円
           構築物         2,103 百万円
           機械装置       90,169 百万円
           建設仮勘定      45,241 百万円
           その他         1,204 百万円
        ハ 減損損失の認識に至った経緯
          福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の廃止及び同発電所 7 ・ 8 号機の増設計画の中
          止の決定に伴い，投資の回収が困難であるため，帳簿価額を回収可能価額まで減
          額し，当該減少額を減損損失として災害特別損失に含めて計上している。
        ニ 回収可能価額の算定方法
          回収可能価額は正味売却価額を使用しており，正味売却価額については，他への
          転用や売却が困難であるため零円としている。

＜参考＞
          東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損害の賠償に関する
                  政府の支援の枠組みについて

                                平 成 23 年 5 月 13 日
                                原子力発電所事故経済被害対応チーム
                                関 係 閣 僚 会 合 決 定

 東京電力福島原子力発電所事故（以下「事故」）については， 4 月17日に東京電力株式会社
（以下「東京電力」）が「事故の収束に向けた道筋」を公表している。政府は，東京電力に対し，
この道筋の着実かつ極力早期の実施を求めているところであり，また，定期的にフォローアッ
プを行い，作業の進捗確認と必要な安全性確認を行うこととしている。政府としては，一日も
早く炉心を冷却し安定した状態を実現すべく，国内外のあらゆる知見，技術等得られるすべて
の力を結集し，万全の対策を講ずる。
事故によって住民や事業者の方々に大きな損害が発生していることに対し，今般，東京電力が，
原子力損害の賠償に関する法律（以下「原賠法」 ）に基づく公平かつ迅速な賠償を行う旨の表

55
明があった。また，東日本大震災による東京電力福島原子力発電所の事故等により資金面での
困難を理由として，政府による支援の要請があった。
この要請に関し，第一に，賠償総額に事前の上限を設けることなく，迅速かつ適切な賠償を確
実に実施すること，第二に，東京電力福島原子力発電所の状態の安定化に全力を尽くすととも
に，従事する者の安全・生活環境を改善し，経済面にも十分配慮すること，第三に，電力の安
定供給，設備等の安全性を確保するために必要な経費を確保すること，第四に，上記を除き，
最大限の経営合理化と経費削減を行うこと，第五に，厳正な資産評価，徹底した経費の見直し
等を行うため，政府が設ける第三者委員会の経営財務の実態の調査に応じること，第六に，全
てのステークホルダーに協力を求め，とりわけ，金融機関から得られる協力の状況について政
府に報告を行うこと，について東京電力に確認を求めたところ，これらを実施することが確認
された。
政府として，第一に，迅速かつ適切な損害賠償のための万全の措置，第二に，東京電力福島原
子力発電所の状態の安定化及び事故処理に関係する事業者等への悪影響の回避，そして第三に，
国民生活に不可欠な電力の安定供給，という三つを確保しなければならない。
このため，政府は，これまで政府と原子力事業者が共同して原子力政策を推進してきた社会的
責務を認識しつつ，原賠法の枠組みの下で，国民負担の極小化を図ることを基本として東京電
力に対する支援を行うものとする。
政府は，今回の事態を踏まえ，将来にわたって原子力損害賠償の支払等に対応できる枠組みを
設けることとし，東京電力以外の原子力事業者にも参加を求めることとする。
また，電力事業形態のあり方等を含むエネルギー政策の見直しの検討を進め，所要の改革を行
うこととする。今回の支援の枠組みが，この検討・改革に支障を生じさせないようにするとと
もに，一定期間後に，被害者救済に遺漏がないか，電力の安定供給が図られているか，金融市
場の安定が図られているか，等について検討を行い，必要な場合には追加的な措置を講ずるも
のとする。

（具体的な支援の枠組み）
 政府の東京電力に対する支援の枠組みとして，次のように原子力事業者を対象とする一般的な
 支援の枠組みを策定し（別添図参照） ，速やかに所要の法案を国会に提出することを目指す。
 1 ．原子力損害が発生した場合の損害賠償の支払等に対応する支援組織（機構）を設ける。
 2 ．機構への参加を義務づけられる者は原子力事業者である電力会社を基本とする。参加者は
    機構に対し負担金を支払う義務を負うこととし，十分な資金を確保する。負担金は，事業
    コストから支払を行う。
 3 ．機構は，原子力損害賠償のために資金が必要な原子力事業者に対し援助（資金の交付，資
    本充実等）を行う。援助には上限を設けず，必要があれば何度でも援助し，損害賠償，設
    備投資等のために必要とする金額のすべてを援助できるようにし，原子力事業者を債務超
    過にさせない。
 4 ．政府または機構は，原子力損害の被害者からの相談に応じる。また，機構は，原子力事業
    者からの資産の買取りを行う等，円滑な賠償のために適切な役割を果たす。
 5 ．政府は，機構に対し交付国債の交付，政府保証の付与等必要な援助を行う。
 6 ．政府は，援助を行うに先立って原子力事業者からの申請を受け，必要な援助の内容，経営
    合理化等を判断し，一定期間，原子力事業者の経営合理化等について監督（認可等）をす
    る。
 7 ．原子力事業者は，機構から援助を受けた場合，毎年の事業収益等を踏まえて設定される特
    別な負担金の支払を行う。
 8 ．機構は，原子力事業者からの負担金等をもって必要な国庫納付を行う。
 9 ．原子力事業者が負担金の支払により電力の安定供給に支障が生じるなど例外的な場合には，
    政府が補助を行うことができる条項を設ける。


                                           56
連結計算書類に係る会計監査人の会計監査報告

                  独立監査人の監査報告書
                                          平成23年 5 月24日
     東京電力株式会社
         取締役会御中

                      新日本有限責任監査法人
                         指定有限責任社員
                         業務執行社員
                                     公認会計士 池 上   玄
                         指定有限責任社員
                         業務執行社員
                                     公認会計士 岡 村 俊 克
                         指定有限責任社員
                         業 務 執 行 社 員 公認会計士 春 日 淳 志


      当監査法人は，会社法第 444 条第 4 項の規定に基づき，東京電力株式会社の平
     成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日までの連結会計年度の連結計算書類，すな
     わち，連結貸借対照表，連結損益計算書，連結株主資本等変動計算書及び連結注
     記表について監査を行った。この連結計算書類の作成責任は経営者にあり，当監
     査法人の責任は独立の立場から連結計算書類に対する意見を表明することにある。
      当監査法人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠
     して監査を行った。監査の基準は，当監査法人に連結計算書類に重要な虚偽の表
     示がないかどうかの合理的な保証を得ることを求めている。監査は，試査を基礎
     として行われ，経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によっ
     て行われた見積りの評価も含め全体としての連結計算書類の表示を検討すること
     を含んでいる。当監査法人は，監査の結果として意見表明のための合理的な基礎
     を得たと判断している。
      当監査法人は，上記の連結計算書類が，我が国において一般に公正妥当と認め
     られる企業会計の基準に準拠して，東京電力株式会社及び連結子会社から成る企
     業集団の当該連結計算書類に係る期間の財産及び損益の状況をすべての重要な点
     において適正に表示しているものと認める。

     追記情報
      1 ．「継続企業の前提に関する注記」に記載されているとおり，東北地方太平
        洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害
        について，わが国の原子力損害賠償制度上，会社は原子力損害の賠償に関す
        る法律（昭和36年 6 月17日 法律第147号。以下「原賠法」という）の要件
        を満たす場合，賠償責任を負うこととされている。従って，会社グループの
        財務体質が大幅に悪化し継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状
        況が存在している。
         会社は原子力事故の収束と安全性の確保，電力の安定供給を確保するため
        の設備投資，高騰する化石燃料の手当等に相当な資金が必要となる一方で，
        社債の発行及び金融機関からの借入等の資金調達も極めて厳しい状況にある
        ことを踏まえ，こうした補償を確実に実施するために，原子力経済被害担当
        大臣に対し原賠法第16条に基づく国の援助の枠組みの策定をお願いした。
         それに対して，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損

57
   害の賠償に関する政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力
   発電所事故経済被害対応チーム 関係閣僚会合決定）」が公表された。この
   枠組みでは，会社は新設される支援組織（以下「機構」という）から必要な
   資金の援助を受け，責任をもって補償を行うこととされている。また，電力
   の安定供給の維持及び金融市場の安定等を考慮し，会社は機構に対し毎年の
   事業収益等を踏まえて設定される特別な負担金を支払うこととされている。
   会社は徹底した経営合理化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組
   みの中で賠償責任を果たしていく予定である。しかし，枠組みの詳細につい
   ては今後の検討に委ねられていることや，立法化については今後国会での審
   議が必要となることを踏まえると，現時点では継続企業の前提に関する重要
   な不確実性が認められる。
     連結計算書類は継続企業を前提として作成されており，このような重要な
   不確実性の影響は連結計算書類に反映されていない。
 2． 「連結貸借対照表に関する注記 3 ．保証債務等（2） 偶発債務 ロ 原子力損
   害の賠償に係る偶発債務」に記載されているとおり，東北地方太平洋沖地震
   により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害について，
   わが国の原子力損害賠償制度上，会社は原子力損害の賠償に関する法律（昭
   和36年 6 月17日 法律第147号）の要件を満たす場合，賠償責任を負うこと
   とされている。また，その賠償額は原子力損害賠償紛争審査会が今後定める
   指針に基づいて算定されるなど，現時点では賠償額を合理的に見積ることが
   できないことなどから，計上していない。
 3 ．「連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項に関する注記 3 ．会
   計処理基準に関する事項（3）重要な引当金の計上基準 ニ 災害損失引当金
   の追加情報 ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の安全性の確保等に要する
   費用または損失のうち中長期的課題に係る費用または損失の見積り」に記載
   されているとおり，原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め原子炉
   内の燃料を取出す必要があるが，その具体的な作業内容等の決定は安定的冷
   却状態が確立し原子炉内の状況を確認した後の判断となる。したがって，平
   成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事故の収束に向けた道
   筋」において具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係る費用
   または損失については，燃料取出しに係る費用も含め変動する可能性がある
   ものの，現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上してい
   る。
 4 ．「連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項に関する注記 3 ．会
   計処理基準に関する事項   （4）原子力発電施設解体費の計上方法の追加情報 ・
   福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見積り」に記載されていると
   おり，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見積りについては，被
   災状況の全容の把握が困難であることから今後変動する可能性があるものの，
   現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上している。
 5 ．「連結計算書類の作成のための基本となる重要な事項の変更」に記載され
   ているとおり，会社は当連結会計年度から「資産除去債務に関する会計基準」
   及び「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」を適用している。

 会社と当監査法人又は業務執行社員との間には，公認会計士法の規定により記
載すべき利害関係はない。
                                以 上


                                         58
計算書類に係る会計監査人の会計監査報告

                  独立監査人の監査報告書
                                           平成23年 5 月24日
     東京電力株式会社
         取締役会御中

                      新日本有限責任監査法人
                          指定有限責任社員
                          業 務 執 行 社 員 公認会計士 池 上   玄
                          指定有限責任社員
                          業務執行社員
                                      公認会計士 岡 村 俊 克
                          指定有限責任社員
                          業務執行社員
                                      公認会計士 春 日 淳 志


      当監査法人は，会社法第 436 条第 2 項第 1 号の規定に基づき，東京電力株式会
     社の平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日までの第87期事業年度の計算書類，
     すなわち，貸借対照表，損益計算書，株主資本等変動計算書及び個別注記表並び
     にその附属明細書について監査を行った。この計算書類及びその附属明細書の作
     成責任は経営者にあり，当監査法人の責任は独立の立場から計算書類及びその附
     属明細書に対する意見を表明することにある。
      当監査法人は，我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠
     して監査を行った。監査の基準は，当監査法人に計算書類及びその附属明細書に
     重要な虚偽の表示がないかどうかの合理的な保証を得ることを求めている。監査
     は，試査を基礎として行われ，経営者が採用した会計方針及びその適用方法並び
     に経営者によって行われた見積りの評価も含め全体としての計算書類及びその附
     属明細書の表示を検討することを含んでいる。当監査法人は，監査の結果として
     意見表明のための合理的な基礎を得たと判断している。
      当監査法人は，上記の計算書類及びその附属明細書が，我が国において一般に
     公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して，当該計算書類及びその附属明
     細書に係る期間の財産及び損益の状況をすべての重要な点において適正に表示し
     ているものと認める。

     追記情報
      1 ．「継続企業の前提に関する注記」に記載されているとおり，東北地方太平
        洋沖地震により被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害
        について，わが国の原子力損害賠償制度上，会社は原子力損害の賠償に関す
        る法律（昭和36年 6 月17日 法律第147号。以下「原賠法」という）の要件
        を満たす場合，賠償責任を負うこととされている。従って，会社の財務体質
        が大幅に悪化し継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在
        している。
         会社は原子力事故の収束と安全性の確保，電力の安定供給を確保するため
        の設備投資，高騰する化石燃料の手当等に相当な資金が必要となる一方で，
        社債の発行及び金融機関からの借入等の資金調達も極めて厳しい状況にある
        ことを踏まえ，こうした補償を確実に実施するために，原子力経済被害担当
        大臣に対し原賠法第16条に基づく国の援助の枠組みの策定をお願いした。

59
     それに対して，政府より「東京電力福島原子力発電所事故に係る原子力損
   害の賠償に関する政府の支援の枠組みについて（平成23年 5 月13日 原子力
   発電所事故経済被害対応チーム 関係閣僚会合決定）」が公表された。この
   枠組みでは，会社は新設される支援組織（以下「機構」という）から必要な
   資金の援助を受け，責任をもって補償を行うこととされている。また，電力
   の安定供給の維持及び金融市場の安定等を考慮し，会社は機構に対し毎年の
   事業収益等を踏まえて設定される特別な負担金を支払うこととされている。
   会社は徹底した経営合理化による費用削減や資金確保に取り組み，この枠組
   みの中で賠償責任を果たしていく予定である。しかし，枠組みの詳細につい
   ては今後の検討に委ねられていることや，立法化については今後国会での審
   議が必要となることを踏まえると，現時点では継続企業の前提に関する重要
   な不確実性が認められる。
     計算書類及びその附属明細書は継続企業を前提として作成されており，こ
   のような重要な不確実性の影響は計算書類及びその附属明細書に反映されて
   いない。
 2． 「貸借対照表に関する注記 3 ．保証債務等  （2）偶発債務 ロ 原子力損害の
   賠償に係る偶発債務」に記載されているとおり，東北地方太平洋沖地震によ
   り被災した福島第一原子力発電所の事故等に関する原子力損害について，わ
   が国の原子力損害賠償制度上，会社は原子力損害の賠償に関する法律（昭和
   36年 6 月17日 法律第147号）の要件を満たす場合，賠償責任を負うことと
   されている。また，その賠償額は原子力損害賠償紛争審査会が今後定める指
   針に基づいて算定されるなど，現時点では賠償額を合理的に見積ることがで
   きないことなどから，計上していない。
 3． 「重要な会計方針に係る事項に関する注記 3 ．引当金の計上基準（4）  災害損
   失引当金の追加情報 ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の安全性の確保等
   に要する費用または損失のうち中長期的課題に係る費用または損失の見積り」
   に記載されているとおり，原子力発電所の廃止措置の実施にあたっては予め
   原子炉内の燃料を取出す必要があるが，その具体的な作業内容等の決定は安
   定的冷却状態が確立し原子炉内の状況を確認した後の判断となる。したがっ
   て，平成23年 5 月17日に公表した「福島第一原子力発電所・事故の収束に向
   けた道筋」において具体的なロードマップを示していない中長期的課題に係
   る費用または損失については，燃料取出しに係る費用も含め変動する可能性
   があるものの，現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額を計上
   している。
 4 ．「重要な会計方針に係る事項に関する注記 4 ．原子力発電施設解体費の計
   上方法の追加情報 ・福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見積り」
   に記載されているとおり，福島第一原子力発電所 1 〜 4 号機の解体費用の見
   積りについては，被災状況の全容の把握が困難であることから今後変動する
   可能性があるものの，現時点の合理的な見積りが可能な範囲における概算額
   を計上している。
 5 ．「重要な会計方針に係る事項の変更」に記載されているとおり，会社は当
   事業年度から「資産除去債務に関する会計基準」及び「資産除去債務に関す
   る会計基準の適用指針」を適用している。

 会社と当監査法人又は業務執行社員との間には，公認会計士法の規定により記
載すべき利害関係はない。
                                以 上


                                          60
監査役会の監査報告

                    監   査   報   告   書

       当監査役会は，平成22年度（平成22年 4 月 1 日から平成23年 3 月31日まで）に
     おける取締役の職務の執行に関して，各監査役が作成した監査報告書に基づき，
     審議の上，本監査報告書を作成し，以下のとおり報告いたします。
     1． 監査役及び監査役会の監査の方法及びその内容
        監査役会は，監査の方針，職務の分担等を定め，各監査役から監査の実施状
      況及び結果について報告を受けるほか，取締役等及び会計監査人からその職務
      の執行状況について報告を受け，必要に応じて説明を求めました。
        各監査役は，監査役会が定めた監査役監査の基準に準拠し，監査の方針，職
      務の分担等に従い，取締役，内部監査部門その他の使用人等と意思疎通を図り，
      情報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに，取締役会その他重要な会
      議に出席し，取締役及び使用人等からその職務の執行状況について報告を受け，
      必要に応じて説明を求め，重要な決裁書類等を閲覧し，本店及び主要な事業所
      において業務及び財産の状況を調査いたしました。また，取締役の職務の執行
      が法令及び定款に適合することを確保するための体制その他株式会社の業務の
      適正を確保するために必要なものとして会社法施行規則第100条第 1 項及び第 3
      項に定める体制の整備に関する取締役会決議の内容及び当該決議に基づき整備
      及び運用されている体制（内部統制システム）の状況を監視及び検証いたしま
      した。なお，財務報告に係る内部統制については，取締役等及び新日本有限責
      任監査法人から当該内部統制の評価及び監査の状況について報告を受け，必要
      に応じて説明を求めました。子会社については，子会社の取締役及び監査役等
      と意思疎通及び情報の交換を図り，必要に応じて子会社から事業の報告を受け
      ました。以上の方法に基づき，当該事業年度に係る事業報告及びその附属明細
      書について検討いたしました。
       さらに，会計監査人が独立の立場を保持し，かつ，適正な監査を実施してい
      るかを監視及び検証するとともに，会計監査人からその職務の執行状況につい
      て報告を受け，必要に応じて説明を求めました。また，会計監査人から「職務
      の遂行が適正に行われることを確保するための体制」（会社計算規則第131条各
                            （平成17年10月28日企業会計
      号に掲げる事項）を「監査に関する品質管理基準」
      審議会）等に従って整備している旨の通知を受け，必要に応じて説明を求めま
      した。以上の方法に基づき，当該事業年度に係る計算書類（貸借対照表，損益
      計算書，株主資本等変動計算書及び個別注記表）及びその附属明細書並びに連
      結計算書類（連結貸借対照表，連結損益計算書，連結株主資本等変動計算書及

61
 び連結注記表）について検討いたしました。
2． 監査の結果
    事業報告等の監査結果
   一 事業報告及びその附属明細書は，法令及び定款に従い，会社の状況を正
    しく示しているものと認めます。
   二 取締役の職務の執行に関する不正の行為又は法令もしくは定款に違反す
    る重大な事実は認められません。
   三 内部統制システムに関する取締役会決議の内容は相当であると認めます。
    また，当該内部統制システムの整備及び運用についても，財務報告に係る
    内部統制を含め，指摘すべき事項は認められません。
    計算書類及びその附属明細書の監査結果
    会計監査人新日本有限責任監査法人の監査の方法及び結果は相当であると
   認めます。
   連結計算書類の監査結果
   会計監査人新日本有限責任監査法人の監査の方法及び結果は相当であると
  認めます。

 なお，東北地方太平洋沖地震による福島第一原子力発電所の事故，さらには供
給力不足に伴う計画停電により，多くの方々に多大なご迷惑とご心配をおかけい
たしております。この影響に伴う経営各面の課題への対応につきまして，引き続
き厳格な監査を進めてまいります。

              平成23年 5 月25日
                 東京電力株式会社         監査役会
                      常任監査役（常勤）   築   舘   勝 利
                      常任監査役（常勤）   千   野   宗 雄
                      常任監査役（常勤）   唐   﨑   隆 史
                      監   査 役     林       貞 行
                      監   査 役     髙   津   幸 一
                      監   査 役     小宮山       宏
                      監   査 役     大 矢     和 子
 （注）監査役 林貞行，同 髙津幸一，同 小宮山宏及び同 大矢和子は，会社法第 2 条第
    16号に定める社外監査役であります。


                                          以   上

                                                  62
     株主メモ
     事業年度
     ４月１日から翌年の３月31日まで

     定時株主総会
     ６月

     配当金の受領株主確定日
     期末配当金 ３月31日          中間配当金      ９月30日

     公告方法
     電子公告により，当社のホームページに掲載いたします。
     ただし，事故その他やむを得ない事由によって電子公告による公
     告をすることができない場合は，東京都において発行する日本経
     済新聞に掲載して行います。
     ホームページ http://www.tepco.co.jp/corporateinfo/koukoku/

     株主名簿管理人
     東京都千代田区丸の内一丁目 4 番 5 号
     三菱UFJ信託銀行株式会社
     （注）同社は，特別口座の口座管理機関を兼ねております。
     ［連絡先］〒137-8081 東京都江東区東砂七丁目10番11号
             三菱UFJ信託銀行株式会社          証券代行部
             電話 0120-232-711（通話料無料）
             ホームページ http://www.tr.mufg.jp/daikou/




               〒100−8560 東京都千代田区内幸町一丁目1番3号
                       電話（03）6373−1111（代表）
                ホームページ http://www.tepco.co.jp/



63
