常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

青森县商业总部
主页

关于青森总部
青森行动计划
青森县业务总部活动
社区倡议
东通核电站建设工地
新闻稿和公告
东通核电站的特点

东通核电站1号和2号机组

（1）	安全性和可靠性得到提升
（2）	驾驶性能提升
（3）	减少工人受到的辐射量

为了实现这些目标，政府、制造商和电力公司一直在共同努力，计划建设改进型沸水反应堆（ABWR）。

　此外，为了确保更高的可靠性，我们将采取一切预防措施来实施安全措施，借鉴从福岛第一核电站、福岛第二核电站和柏崎刈羽核电站获得的运行经验。　

改进型沸水反应堆（ABWR）的特点
■ 采用反应堆集成式循环泵（内置泵）

通过将原本位于反应堆压力容器外部的反应堆再循环泵集成到反应堆内部，不再需要再循环系统管道。这避免了事故发生时人员暴露于堆芯的风险，从而提高了安全性。

■ 控制杆驱动源的多样化

除了传统的液压驱动系统外，改进的控制杆驱动机构还配备了可精细调节的电动驱动系统，提高了操作性和可靠性。

■ 采用钢筋混凝土反应堆安全壳

通过用与反应堆厂房一体化的圆柱形钢筋混凝土反应堆安全壳取代传统的独立式钢结构安全壳，可以提高抗震性能。
采用反应堆一体化循环泵，无需再铺设循环系统管道，降低了反应堆安全壳和反应堆厂房的重心，从而进一步提高了抗震性能。

■ 提高电力输出的容量和效率

与传统系统（110万千瓦）相比，反应堆热输出的增加以及高效大型涡轮机的采用提高了电厂的整体热效率，从而提高了电厂的发电量。

■ 最先进的测量和控制系统

采用可实现快速准确信息共享的大尺寸显示面板和集成关键控制系统设备的紧凑型主控面板，提高了监控和操作性。
扩展数字控制范围和构建光复用传输网络，提高了工厂的运行性、可靠性和可维护性。

*点击对话框查看更多详情。

东通核电站建设办公室

返回页面顶部。

家
青森商业总部
东通核电站建设工地
东通核电站的特点
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社