

街頭節電キャンペーンの実施について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




街頭節電キャンペーンの実施について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

街頭節電キャンペーンの実施について

2018年9月11日

　9月6日に発生した平成30年北海道胆振東部地震により苫東厚真発電所の全号機が停止し、厳しい電力需給状況が続いております。計画停電を回避するため、道民の皆さま、お客さまに対し節電率2割を目指した節電へのご協力をお願いしております。

　この度、当社を含む北海道内の関係機関、節電行動に賛同する機関の代表者が参集して、街頭節電キャンペーンを実施しますのでお知らせいたします。





日時

2018年9月11日（火）　15：00～15：15（予定）




開催場所

JR札幌駅　西コンコース西改札口前広場




参加者（予定）

経済産業省　北海道経済産業局　資源エネルギー環境部長

　八木　雅浩　様

北海道知事

　高橋　はるみ　様

札幌市長

　秋元　克広　様

北海道電力株式会社

　取締役副社長　森　昌弘

　取締役常務執行役員　高橋　多華夫

他




主催機関

北海道地域電力需給連絡会
〔北海道内の電力不足が懸念されることから、電力需給見通しの情報交換や節電対策等を推進するために道内44機関で構成〕


プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。