平成２６年度「港湾工事積算基準講習会」 
【仙台会場】 
◆日時・会場 
 ◎日時：平成２６年 ３月１７日（月）１３：３０～１６：３０（受付開始 １３：００）   
 ◎会場：ハーネル仙台 ３階 蔵王    仙台市青葉区本町２－１２－７  TEL 022-222-1121 
 
◆ 定    員   １５０名 
 
◆費 用  ５，０００円／人（テキスト代及び消費税を含む） テキストは当日会場でお渡しします。  
        以下の口座にお振込みいただきますようお願い致します。 
        振込先 ：三菱東京 UFJ銀行 仙台中央支店（店番３２０）普通預金 No．１１７４７１７ 
             一般財団法人 港湾空港総合技術センター 東北支部  
        振込期限：平成２６年 ３月１１日（火）厳守  
 
※お振込みの際は、振込ご依頼人欄の先頭に受講者氏名、次に会社名を記載して下さい。 
         複数名分をまとめて払い込む場合は、代表の受講者名を記載して下さい。 
  （例）受講者：伊達政宗 太平洋建設（株）→ ダテマサムネタイヘイヨウケンセツ（カブ）  
※請求書をご希望の方は、東北支部（TEL 022-722-8231）担当までご連絡下さい。 
 ※銀行振込以外の方法による受講費用の払い込みは受け付けておりませんのでご了承願います。 
 なお、お振込みいただいた受講費用の返金は、理由を問わず応じかねますのでご承知おき下さい。 
 
◆申 込 方 法  当センターのホームページにてお手続き下さい。 http://www.scopenet.or.jp/main/ 
          →  メインメニュー 「講演会・講習会のご案内」 
          →  講習会のご案内 
          → 平成２６年度「港湾工事積算基準講習会」開催のご案内  
          →「申込み」（各会場毎）  必要事項をご入力後、送信 
        お申込み受付け後、電子メールで「受講票」をお送り致します。受講票メールを印刷して、 
        当日、会場にご持参下さい。 
 
◆申 込 期 限  平成２６年 ３月１０日（月）まで  
        なお、上記期日にかかわらず、定員になり次第、受付を締切らせていただきます。 
 
◆そ の 他  本講習会は、土木学会継続教育（ CPD）、土木施工管理技士会連合会継続教育（CPDS） 
        及び当センターの海上工事施工管理技術者継続学習のプログラム認定を受けております。 
        受 講 証 明 書 が 必 要 な 方 は 、申込みフォームご入力の際、受講証明書の欄にチェックをして 
        下さい。講習会当日、会場にて交付致します。 
 
（一財）港湾空港総合技術センター（SCOPE ）東北支部 
担当：丸山、鈴木、佐藤 
〒980-0021 仙台市青葉区中央 2-10-12 仙台ﾏﾙｾﾝﾋﾞﾙ 3F  TEL 022-722-8231 FAX 022-722-8232 
 
主催 （一財）港湾空港総合技術センター 
後 援  国土交通省港湾局