电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
武藏野办事处（调布办事处）
我们的分公司不提供柜台服务。请根据您的需要选择以下选项。
服务区域	清濑市、小金井市、小平市、西东京市、东久留米市、三鹰市、武藏野市、狛江市、调布市、府中市
*	部分地区除外。详情请联系以下地址。
地址	

东京都调布市福田2-3-1 182-0024


交通便利	

如果从最近的车站步行前往，
请搭乘京王线至调布站北口下车。沿电通大道直行，到达甲州街道后右转朝新宿方向走，目的地就在前方约300米处的右侧。（距离京王线调布站约400米，步行约10分钟）

建筑特点：
一栋五层楼的建筑，外墙为白色，面向甲州街道（屋顶上有一座无线电塔）。

提供顾客停车位
（约5个车位）

与供应相关的程序
关于初步讨论的磋商	请使用此服务申请初步咨询。
初步咨询申请

供应申请	有关供应流程的信息，请参阅下一页。
申请新建或增建安装
有关发电的咨询和问询。
高压和超高压
预咨询	如需就发电设备进行预咨询，请将申请表和显示发电设备安装地点位置的地图发送至 （ jizensoudan601@tepco.co.jp ），并在主题行中注明“预咨询”。
*	请注意，除初步咨询相关事宜外，我们不接受其他咨询。
初步咨询申请表（39KB）

有关低压、高压和超高压服务
申请的咨询。	

有关上网电价补贴（FIT）合同申请的咨询，请参阅以下页面。

*	请点击提供的链接，选择“低压”或“高压/超高压”。
上网电价补贴（FIT）合同申请概述

有关电力生产调整供应合同（非FIT/FIP）申请的咨询，请查看以下页面。

【高压/特高压】申请发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息
【低压】申请发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息
*	如果您希望将电力出售给新的零售电力供应商，请联系您希望与之签约的零售电力供应商。
除上述列出的问题外，如需咨询其他问题，请联系我们。
开关操作应用	有关申请交换机操作服务的信息，请参阅以下页面。
开关操作应用

高压B线路服​​务申请	有关申请高压B线路服​​务的信息，请参阅下一页。
高压B线路服​​务申请

脉冲疗法的应用	有关申请脉冲疗法的信息，请参阅下一页。
脉冲疗法的应用
申请后的流程咨询
电话咨询	电网服务（低压）：042-441-2930
电网服务（高压）：042-441-2930（请选择选项 3 进行语音拨号）
*	如需更改申请详情，请联系您的零售电力供应商。
*	如有其他疑问，请在此处联系我们。

[电话线路繁忙时段]
- 星期一上午 - 节假日后
- 9:00-10:00左右

*	如需查询停电情况，请联系我们的客服中心，电话：0120-995-007 或 03-6375-9803。
东京企业名录
东京总局
上野分公司
大岛办公室
小笠原办事处
银座分店
小津岛事务所
涩谷分店
立川分店
多摩总分行
新岛事务所
八丈岛事务所
三宅岛事务所
武藏野办事处（调布办事处）

按都道府县/市搜索商家

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
搜索电气承包商
搜索东京地区的电气承包商
武藏野办事处（调布办事处）
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司