   東京電力株式会社東通原子力発電所１・２号機新設

        に係る事後調査結果報告書の縦覧について



 東京電力株式会社では、東通原子力発電所１・２号機の新設に係る環境影響

評価書に基づき、環境保全措置として実施したビオトープネットワークに関し

て、平成２１年度事後調査結果報告書を作成しましたので、以下のとおり縦覧

に供します。



１．縦 覧 期 間 ・ 時 間

  ○ 平成 22 年 6 月 1 日（火）～ 平成 22 年 6 月 30 日（水）

  ○ 午前 9 時 30 分 ～ 午後 4 時

    ※ 土曜・日曜も午前 9 時 30 分から午後 4 時まで縦覧しております。


２．縦 覧 場 所

  ○ 東京電力株式会社 東通原子力建設準備事務所

  ○ 東通原子力発電所ＰＲ施設「トントゥビレッジ」

      ※ 平成 22 年 6 月 28 日(月) については、トントゥビレッジが休館日
        のため、東通原子力建設準備事務所へお越しください。
３．その他
   ホームページからもご覧いただけます
   ※ホームページアドレス：http://www.tepco.co.jp/nu/hd-np/index-j.html


                           ＜お問い合わせ＞
                            〒039－4223
                            青森県下北郡東通村大字小田野沢字南通 2－303
      東通原子力建設準備事務所          東京電力株式会社        東通原子力建設準備事務所
                            広報グループ        電話    0175－45－7052
