よくあるご質問・お問い合わせ プレスリリース・お知らせ 動画・写真ライブラリー 株主・投資家のみなさま 採用情報

LANGUAGE

クイックリンク

サイト内検索

会社情報
福島への責任
原子力の取り組み

トップページ > リリース・お知らせ一覧 > プレスリリース > 2015年 > 中津川第一発電所の導水路からの溢水に係る報告徴収について

プレスリリース 2015年
中津川第一発電所の導水路からの溢水に係る報告徴収について

平成27年１月15日
東京電力株式会社

　本日、当社は経済産業省関東東北産業保安監督部東北支部から、中津川第一発電所（新潟県中魚沼郡津南町）の導水路からの溢水に係る報告徴収の指示をいただきました。
　当社は、今回の指示に基づき、徹底的に調査を行うとともに、再発防止対策を検討し、その内容を取りまとめ、経済産業省関東東北産業保安監督部東北支部に速やかに報告いたします。

（経済産業省関東東北産業保安監督部東北支部からの指示事項）
　平成26年12月18日に発生した国道405号線（新潟県）における土砂崩れ事故は、東京電力株式会社中津川第一発電所導水路からの溢水が要因となった可能性があり、一部孤立集落が発生するなど地域社会に大きな不安を与えた。
　今後の再発防止を図る観点から、以下の項目について調査の上、平成27年１月30日までに関東東北産業保安監督部東北支部に報告すること。

　１．事故の状況（事故発生前における運転状況、体制等を含む。）
　２．他に与えた被害の状況及び貴社の対応状況（道路等の復旧状況を含む。）
　３．事故原因分析（調査の方法、事故時の判断・対応、技術基準適合状況及び保安規程遵守状況を含む。）
　４．再発防止対策（他の水力発電所を含む。）

以　上

一覧へ
プレスリリース
過去の情報
報道関係各位一斉メール
過去の情報
お知らせ
過去の情報
福島第一原子力発電所の状況について（日報）
過去の情報
関連リンク
福島第一原子力発電所
福島第二原子力発電所
柏崎刈羽原子力発電所
東通原子力建設所

ページの先頭へ戻ります

持株会社
火力発電・燃料
送電・配電
電気・ガス・くらし
再生可能エネルギー
公式アカウント：
サイトマップ
サイトのご利用にあたって
当社の個人情報の取扱いについて
ご注意ください

© Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.