     平塚市と東京電力パワーグリッド株式会社平塚支社の災害時における
      湘南変電所碍子洗浄用タンクの給水利用等に関する協定について

                                              2024 年 6 月 27 日
                                   東京電力パワーグリッド株式会社平塚支社



 平塚市（市長：落合 克宏）および東京電力パワーグリッド株式会社平塚支社（支社長：山口 剛、
以下「東電ＰＧ」という。）は、本日、「災害時における湘南変電所碍子洗浄用タンクの給水利用
等に関する協定」（以下「本協定」という。）を締結しました。

 本協定は、平塚市内に大規模地震などの災害が発生した場合、東電ＰＧ湘南変電所碍子洗浄用タ
ンク内の水の提供を行うものです。
 碍子洗浄用タンクの給水利用に関する協定は、東京電力グループでは初の協定となります。
 災害対応時における迅速な生活用水の確保を目的とし、協力内容、要請の方法、費用負担、手続
き等について定めています。



別紙１_協定締結式写真

                                                        以 上


               本発表内容に関するお問い合わせ先について

  東京電力パワーグリッド株式会社 神奈川総支社   飯野   ＴＥＬ：０４５－３９４－１２３３（代）
                                ＴＥＬ：０９０－１８４６－９６８７（直通）
          同      平塚支社      松枝   ＴＥＬ：０４６３－５７－４５０７（直通）
                                            別紙 1




    平塚市と東京電力パワーグリッド株式会社平塚支社の
災害時における湘南変電所碍子洗浄用タンクの給水利用等に関する協定




【左から、平塚市 落合市長、東京電力パワーグリッド(株)平塚支社   山口支社長】
