美浜発電所、高浜発電所および大飯発電所の原子力事業者防災業務計画の 
修正に伴う関係自治体との協議の開始 
 
２０ ２ ６ 年 ５月 1３日 
関西電力株式会社 
 
当社は、 原子力災害対策特別措置法 ※１に基づき 、美浜発電所、高浜発電所    
および大飯発電所の原子力事業者防災業務計画 ※２（以下､「防災業務計画」）の  
見 直しを検 討し てお り、本日 から 関係 自治 体と の協 議を 開始 しま すので 、    
お知らせいたします。 
 
１．協議対象の関係自治体 
 美浜発電所 
防災業務計画 
高浜発電所 
防災業務計画 
大飯発電所 
防災業務計画 
所在都道府県 福井県 福井県 福井県 
所在市町村 美浜町 高浜町 おおい町 
関係周辺都道府県 滋賀県 
岐阜県 
京都府 
滋賀県 
京都府 
滋賀県 
 
２．防災業務計画の主な修正事項 
届出および報告様式の適正化 等 
 
３．防災業務計画の修正予定日 
２０２６年８月２７日 
 
※１ １９９９年９月３０日に発生したＪＣＯウラン加工施設での臨界事故を契機として、 
同年１２月、原子力防災対策を強化するために制定された。その後、東日本大震災の教訓
を踏まえ国の対策本部の強化等を行うために、２０１２年６月に改正された。 
 
※２ 原子力災害対策特別措置法第７条に、原子力事業者は防災業務計画を作成すること 、                 
および、毎年この計画に検討を加え、必要に応じて修正することが 定められ ている。   
また、同条第２項では、修正しようとするときは、あらかじめ 所在都道府県知事、所在  
市町村長および関係周辺都道府県知事と協議することが定められている。 
防災業務計画には、関係箇所への速やかな通報、災害の拡大防止、環境放射線モニタ   
リングの実施など必要な業務を定めている。 
 
以 上