千葉県野田市の防災・避難情報 | 福島のニュース│TUF





MENU







番組情報

ニュース

イベント


オンデマンド

アナウンサー

会社概要













番組表





天気

SNS

お問い合わせ





天気防災
全国
千葉県

野田市

野田市の防災情報

気象警報・注意報や土砂災害警戒情報、避難情報を掲載しています。

野田市の警報・注意報

気象警報・注意報は発表されていません。

野田市の避難情報

避難情報はありません。

※避難情報は、Lアラート（災害情報共有システム）で自治体が発表する情報をもとに掲載しています。

野田市の停電情報

読み込み中です



警戒レベル3「高齢者等避難」


「警戒レベル3」は、５段階の警戒レベルのうち、上から3番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる方のうち、お年寄りや小さな子ども、障害のある方など自力でスムーズに避難することが難しい方や、そうした人をサポートする方たちが避難の対象です。





必要な行動


お年寄りなど避難に時間のかかる方や、そのサポートをする方たちは、「警戒レベル３」のうちに安全な場所への避難を始めてください。「警戒レベル３」の時点で避難を始めることによって、災害が発生する前までに、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの立ち退き避難を完了することが期待できます。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル4「避難指示」


「警戒レベル4」は、５段階の警戒レベルのうち、上から2番目の危険度を表しています。





避難の対象となる人


水害や土砂災害の可能性がある危険な場所にいる全ての人たちです。危険な場所にいる方は、今すぐ安全な場所へ全員避難してください。





必要な行動


今すぐ避難することによって、災害が発生するまでの間に、市町村が定めた近くの指定緊急避難場所などへの「立ち退き避難」を完了することが期待できます。





今すぐ避難が必要な理由


今後の状況が悪化し、危険度が最も高い「警戒レベル５」に相当する「大雨特別警報」や「氾濫発生情報」などが出た後に避難を始めたのでは、手遅れになるおそれがあります。状況を見守るのではなく、必ず「警戒レベル４」のうちに避難を始め、避難が完了するようにしてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。




警戒レベル5「緊急安全確保」


「警戒レベル5」は、５段階の警戒レベルのうち、最も高い危険度を表しています。





ただちに命を守る行動が必要


「緊急安全確保（警戒レベル5）」が発表された地域では、すでに水害や土砂災害が発生しているか、災害の発生が差し迫まり命に危険が迫っている状況です。一刻の猶予もありません。ただちに命を守るための最善の行動をとってください。





必要な行動


まだ避難していない方、危険な場所にいる方は、ただちに命を守るための最善の行動をとってください。 今から、市町村が定めた避難場所などを目指して「立ち退き避難」することは、かえって危険が増すおそれがあります。自宅や、すぐそばにある鉄筋コンクリートでできた背が高く、大きくて頑丈そうな建物の少しでも高い場所に移動してください。近くに崖がある場合は、建物の中の、崖からできるだけ離れた場所に移動してください。



少しでも浸水しにくそうな高い場所、少しでも土砂が流れ込みにくそうな場所に、大至急、身を寄せてください。



※最新情報は自治体のホームページでご確認ください。


アクセスランキング

最新

24時間

週間

1

子どもたちも大はしゃぎ！カブトムシドーム11日再オープン、640匹放虫　福島・田村市

2

法人税など5200万円あまり脱税の罪で起訴　東京・葛飾区の建設会社社長の男

3

【クマ出没情報】福島市、喜多方市、猪苗代町、南会津町、北塩原村で目撃　11日　福島

4

稲荷トマトリゾットかつ、たこやきおむすび　ブランド米「あさか舞」料理の商品化目…

5

女性のスカートの中をスマホで盗撮した疑い　無職の男(49)逮捕　福島・南相馬市

6

電柱と空き家に乗用車が衝突　運転の男性は意識不明重体　福島・二本松市

7

鹿児島から福島へ…新人フラガール、涙のステージデビュー　福島・いわき市

8

「甲子園で校歌を」野球と勉強、1分1秒削り出し…創部125年の伝統誇る進学校、福島…

9

東京・北区の火災を受け小学校で救助袋使った避難訓練　福島

10

見据えるのはまだ見ぬ“日本一”　県大会5連覇目指す聖光学院【夏の高校野球福島大…

1

子どもたちも大はしゃぎ！カブトムシドーム11日再オープン、640匹放虫　福島・田村市

2

法人税など5200万円あまり脱税の罪で起訴　東京・葛飾区の建設会社社長の男

3

女性の自宅に侵入した疑い　自称自営業の男(35)現行犯逮捕　福島・白河市

4

王者・聖光学院への挑戦権つかむのは…光南VS二本松実が熱戦【夏の高校野球福島大会】

5

「汗が滝のように」今年初の猛暑日のなか…夏の風物詩・ほおずき市　福島

6

亡くなった男の子（当時8）の両親、ボート操縦の男性などに4億円の損害賠償請求　猪…

7

「甲子園で校歌を」野球と勉強、1分1秒削り出し…創部125年の伝統誇る進学校、福島…

8

東京・北区の火災を受け小学校で救助袋使った避難訓練　福島

9

【クマ出没情報】福島市、喜多方市、猪苗代町、南会津町、北塩原村で目撃　11日　福島

10

鹿児島から福島へ…新人フラガール、涙のステージデビュー　福島・いわき市

1

【老舗物語】伝統と革新が共存する須賀川の老舗「かめまん」。107年の歴史を紡ぐ4代…

2

キングカズに「もう来なくていいよ」三浦知良選手がハマった定食屋さん　福島ユナイ…

3

福島ユナイテッド「キングカズ」が練習合流　8月開幕　悲願のJ2昇格へ　福島

4

農産物直売所内にオープンしたのは…産地直送の海鮮丼が食べられる食堂！　福島

5

福島から日本最北端・稚内まで7時間半→1時間半に　チャーター便が運航　初日は完売

6

【独自・動画あり】ドラレコが捉えた刃物男と取り囲む警察官　福島

7

「甲子園で校歌を」野球と勉強、1分1秒削り出し…創部125年の伝統誇る進学校、福島…

8

「超絶いいマネーロンダリング」国見町救急車事業問題で説明会　町民「しっくりこな…

9

鹿児島から福島へ…新人フラガール、涙のステージデビュー　福島・いわき市

10

【クマ出没情報】福島市下野寺の果樹畑付近、二本松市の国道で目撃　4日　福島

もっと見る

福島のニュース│TUF

千葉県野田市の防災・避難情報

TUF特集

梅沢富美男の福島らーめん物語

【梅沢富美男の福島らーめん物語】改めて東日本大震災当時を考える機会に　神尾佑　編

2024/02/01

【梅沢富美男の福島らーめん物語】福島県は自分のなかでも切り離せない場所　しずちゃん編

2024/01/31

【梅沢富美男の福島らーめん物語】家の近くに卵を売りにくるおばあちゃんがいたなぁ　ワッキー編

2024/01/30

このコーナーを深掘りする

明日への一歩

存続の危機を乗り越えて　伝統の「早乙女踊り」を次世代へ紡ぐ会津農林高校の生徒たち【明日への一歩】

2026/07/02

目指すはサムライの佇まい！奥会津・川口高校「茶華道班」が繋ぐ武家茶道の心【明日への一歩】

2026/06/25

燃費の限界に挑む高校生たち！学法福島高校が伝統の「手作りEV」で狙う全国5連覇への軌跡【明日への一歩】

2026/06/05

このコーナーを深掘りする

ステップ

【老舗物語】伝統と革新が共存する須賀川の老舗「かめまん」。107年の歴史を紡ぐ4代目の挑戦

2026/07/03

【老舗物語】レバニラもオムライスも「味は変えない」…昭和28年創業、郡山の大衆食堂が守り続けるもの

2026/06/26

【老舗物語】「変わらないね、安心しました」15年ぶりに再会した故郷の味　浪江の記憶と会津で紡ぐ新たな長岡家の歴史

2026/06/12

このコーナーを深掘りする

特集一覧へ

全国のトップニュース

【台風9号】沖縄で猛威 宮古島で最大瞬間風速42.7m　停電や倒木の被害も　一方で列島各地は危険な暑さに 福岡・太宰府市では今年全国で最も暑い39.3℃観測

4時間前

台風9号最接近の台湾　87人けが・倒木など1450件以上の被害　約1万4200人が避難し11日夜にかけて雨風さらに強まる見通し

4時間前

【速報】愛知と岐阜で水難事故相次ぐ 豊川市で川遊び中に外国籍の男性がおぼれ死亡 滝つぼに飛び込んだか 下呂市の飛騨川でアユ釣りの男性が水深約5メートルの川底で見つかり死亡 　 

3時間前

渋川市の障害者支援施設で入所の男が別の入所男性の首など足で踏みつける 殺人未遂容疑で逮捕 男性はその後死亡 群馬県警

2時間前

トランプ大統領 協議継続に同意も「停戦は終わった」と表明　イランに向け「1000発のミサイル発射可能」自身の暗殺実行されれば「さらに数千発」と命令下したと強調

4時間前

高市総理「安倍元総理のように闘う政治家でありたい」4年前に亡くなった安倍氏の追悼集会で決意語る

4時間前

「蹴ったが壊すつもりなかった」警視庁の警察官の男（38）を逮捕　交差点で信号待ちをしていたオートバイを蹴って壊した疑い　宮城・仙台市

4時間前

大谷翔平「炎症起きたり治ったりを繰り返していた」左膝の状態明かす　球宴辞退には無念の思い「心残りはある」

6時間前

全国のニューストップへ

カテゴリ

新着
国内
国際
経済
スポーツ
天気
エンタメ
地震・災害
話題・グルメ
暮らし・マネー
ドキュメンタリー
原発
復興
ビジネス・しごと






TUFテレビユー福島 スゴ6






番組情報


週間番組表

ちゃんろく

なんでかんで見っせ！

Nスタふくしま

ふくしまSHOW

その他自社番組

ネット番組

青少年に見てもらいたい番組 





ニュース


ニュース

天気


イベント


イベント

県内おすすめ情報

映画招待券

プレゼント





アナウンサー


アナウンサー紹介

アナウンサーブログ


コンテンツ


TUFオンデマンド

たぷり

投稿

TUF公式SNS





会社概要


会社概要

放送番組審議会

採用情報

TUFのお仕事紹介

ロッキュン紹介

TUF SDGs宣言

名義後援申請

問い合わせ

関連会社

－MTS＆プランニング






このホームページの著作権はすべて（株）テレビユー福島に帰属します。


個人情報について

国民の保護に関する業務計画



Copyright © TV-U FUKUSHIMA Co.,Ltd. All rights reserved.