      東通原子力発電所 1･2 号機新設に係る
     環境監視調査結果（平成 19 年度）について


                            「東通原子力発電所
 東京電力（株）東通原子力発電所の建設工事につきましては、

１・２号機新設に係る環境影響評価書」に基づき、建設工事中の環境監視として平

           「騒音」
成１９年度から「大気質」     「水質」
              「振動」         「陸域に生息する
                    「地形及び地質」

植物」「海域に生育、生息する動植物」の調査を開始いたしました。

 平成１９年度調査の結果として「大気質」「振動」「水質」につきましては、環境

基準値・管理目標値に適合しておりました。

 「騒音」につきましては、その調査結果のうち、むつ市金曲、横浜町家ノ前川目

において道路交通騒音が環境基準値を超えていましたが、工事着手前に実施した調

査と同等の値でした。

 これらの調査結果より、平成１９年度の建設工事が周辺環境に与えた影響は小さ

いものと評価いたしました。

 なお、「地形及び地質」「陸域に生育する植物」及び「海域に生育、生息する動植

物」につきましては、環境監視の初年度である平成１９年度の結果を開始時のデー

タとして、平成２０年度以降の調査結果との変化傾向を監視することにより、工事

の影響について評価いたします。

 調査結果の詳細につきましては「東通原子力発電所１・２号機新設に係る環境監

視調査結果報告書（平成１９年度）」として、東通原子力建設準備事務所及び東通原

子力発電所ＰＲ施設「トントゥビレッジ」にて閲覧して頂けます。
