（お知らせ）



     東通原子力発電所 1 号機の建設に向けた準備工事の開始について




                            平 成 18 年 1 2 月 ４ 日
                            東 京 電 力 株 式 会 社
                            東通原子力建設準備事務所




 当所は、東通原子力発電所１号機（改良型沸騰水型、定格出力 138 万５千キロワ

ット）の建設に係る準備工事開始に必要な各種許認可手続きを平成 18 年９月 29 日

より行っておりますが、この度、青森県より「大規模行為適合通知書」および東通

村より「伐採及び伐採後の造林の届出書受理通知書」等の通知書を受領いたしまし

た。

 これにより、本日から、東通原子力発電所 1 号機の建設に向けた準備工事として

敷地造成工事を開始することといたしましたのでお知らせいたします。

 準備工事にあたりましては、地元の皆さまのご理解をいただきながら、環境保全

にも配慮して、安全を第一に進めてまいります。


                                          以 上

 ＜別 添＞

  ・東通原子力発電所１号機 準備工事工程




                           ＜お問い合わせ＞
                            東 京 電 力 株 式 会 社
                            東通原子力建設準備事務所
                            広 報 グ ル ー プ
                            電 話： 0175− 45− 7052
                 東通原子力発電所１号機 準備工事工程



年度   平成17年度     平成18年度         平成19年度        平成20年度      平成21年度

              重要電源開発地点指定申請

                    重要電源開発地点指定
申
請                   １号機 原子炉設置許可申請
関
係                     準備工事関連許認可申請手続き
                        （敷地造成工事関係）




       陸
       上                   敷地造成工事（約２年）
       工                 敷地造成工事, 構内道路工事, 進入路工事 等
       事
準
備
工
事
       海
       上                            港湾工事（約６年）
       工                       防波堤工事, 敷地護岸工事, 港内浚渫工事 等
       事
