鉄道電気工事｜ KDS JR九州電気システム株式会社

ホーム

企業情報

ESG経営

事業案内

鉄道電気工事

新幹線建設工事

建築設備工事

鉄道光ファイバ通信事業

ネットワークインフラ事業

発電事業

実績紹介

お問い合わせCONTACT

採用情報RECRUIT

企業情報

企業情報

社長挨拶

会社沿革及び主要取引先

組織図

事業所案内

役員および有資格者

安全への取り組み

社員の健康づくりへの取り組み

建設技能者を大切にする
企業の自主宣言の取り組み

グループリンク

ESG経営

ESG経営

地球環境の保全

安全、地域貢献、人づくり

コーポレートガバナンス

事業案内

鉄道電気工事

新幹線建設工事

建築設備工事

鉄道光ファイバ通信事業

ネットワークインフラ事業

発電事業

実績紹介

お問い合わせ

採用情報

おしらせ

-グループリンク

-サイトマップ

-お問い合わせ

-個人情報保護方針

Copyright (C) JR Kyushu Electric System Company, Inc. All Rights Reserved.

TOP

事業案内

鉄道電気工事

business

鉄道電気工事

鉄道を支える確かな技術力

電車線路設備、変電設備、電灯電力設備、信号設備、通信設備、といった列車を運行するための鉄道電気設備の新設･改良工事を行う他、メンテナンスを24時間体制でサポートしています。

電車線路設備工事

電車線路は、パンタグラフを適して電車に電気工ネルギーを供給する、いわば「動脈」の役割を果たす設備で、厳しい自然環境の下で電車の高速運転を支える縁の下の力持ちです。

電車の通過によって消耗するトロリ線をはじめとするこれら設備を、当社の技術者たちが維持更新をすることによって、今日も列車の安全運転を支えています。

電車線路設備（門司駅付近）

国道10号線交差万寿橋高架切り替え現場

電車線の張替

変電設備工事

変電設備の代表は変電所です。JR変電所では電力会社から交流2万～11万Vの特高電力を受電し、変圧器により電気車の運転に必要な交流2万V、直流1500Vに変換します。また、信号保安設備や駅等の電灯電力設備のために、交流6600Vに変換して送り出している鉄道電化のいわば「心臓」の役割を果たす設備です。

当社では、JR九州の全変電所・き電区分所 ・補助き電区分所等の施工をはじめ、稼動設備の検査及び修繕を行い電力の安定供給ができる体制をとっています。

筑豊変電所

コロ引きで変圧器を設置中

(三間坂変電所)

大型クレーンで変圧器を撤去中

（三間坂変電所）

電灯電力設備工事

駅構内や信号保安設備、通信設備に電気を供給するための電気室や配電線路の他、駅等の照明設備や電力機器設備のひとつである電気掲示器などの施工を行っています。

高圧盤（博多駅）

電気掲示器（博多駅）

配電盤試験（二日市駅付近）

信号設備工事

信号設備の代表的なものとして、列車の進行方向を左右する転てつ装置（ポイント）、列車の運行条件の表示や走行の安全を保障するための信号機があります。また、信号機やポイントを遠隔制御するために複雑な論理で構成された制御装置、踏切道の安全を確保するための踏切保安設備も重要な信号設備です。さらに近年では新幹線（長崎ルート）の新線建設工事を施工しています。

信号機（鹿児島本線）

電気転てつ機保全検査（鹿児島本線）

ケーブル新設工事（長崎ルート）

通信設備工事

通信設備は、信号設備や変電設備等の中央装置と現場装置間あるいは電気設備相互間を結合する役割があります。
これらの装置・設備間の情報伝送をつかさどる情報伝送装置、指令所と列車乗務員との連絡に必要な無線設備、また、お客様の安全やサービスのための自動放送設備やITV装置等も重要な通信設備です。さらに近年では九州新幹線の携帯電話の不感地対策工事を施工しています。

ITV装置（博多駅）

通信機器室（指令）

携帯電話 不感地 基地局

設計業務

鉄道電気設備（電車線路、変電、電灯電力、信号及び通信設備等）の新設及び更新工事の設計業務を行っています。
設計に際しては、 列車の安全と正確な運行を念頭に、安全で円滑な工事施工及び設備保守管理における事故防止を考慮する等、安全第一をモットーに業務を遂行しています。

信号器具箱調査（大牟田駅付近）

トラフ長測量（大牟田駅付近）

設計図面作成

鉄道電気工事

新幹線建設工事

建築設備工事

鉄道光ファイバ通信事業

ネットワークインフラ事業

発電事業

お問い合わせ

CONTACT

当社の業務や採用についてのお問い合わせはこちら

-サイトマップ

-資料請求・お問い合わせ

-個人情報保護方針

JR九州電気システム株式会社

〒812-0895
福岡市博多区竹下1丁目18番17号

TEL : 092-289-8792

JQA-OH0358

JQA-QM3768

JQA-EM7592

企業情報

会社概要

社長挨拶

会社沿革及び主要取引先

組織図

事業所案内

役員および有資格者

安全への取り組み

社員の健康づくりへの取り組み

建設技能者を大切にする
企業の自主宣言の取り組み

グループリンク

ESG経営

地球環境の保全

安全、地域貢献、人づくり

コーポレートガバナンス

事業案内

鉄道電気工事

新幹線建設工事

建築設備工事

鉄道光ファイバ通信事業

ネットワークインフラ事業

発電事業

実績紹介

採用情報

おしらせ