姫路第一発電所における高効率コンバインドサイクル機への設備更新 
 
２０２６年５月１８ 日 
関西電力株式会社 
 
当社は、姫路第一発電所において、電力の安定供給およびエネルギーの脱炭素化
への貢献を目的として、最新の高効率コンバインドサイクル機への設備更新に
向けた事業性評価を行ってきました※。このたび、設備更新計画を進めることと
しましたので、お知らせします。    
【※２０２４年１２月６日、２０２５年９月２４日お知らせ済み】                      
                 
姫路第一発電所は、運転開始後３０年程度経過したＬＮＧ火力発電所で、この
設備更新により、発電効率は向上し、ＣＯ ２排出係数を低減することができます。 
また、中長期的にはゼロカーボン燃料（水素・アンモニア） やＣＯ２回収・   
有効利用・貯留 （ＣＣＵＳ） などの最新技術の導入等により、２０５０年 の   
ゼロカーボン社会の実現に貢献していきます。 
 
当社は引き続き、地域の皆さまや関係行政機関からのご意見を賜り ながら、
環境影響評価手続きを進め、２０３３年度以降の運転開始を目指して取り組んで
いきます。 
 
 
＜参考：姫路第一発電所の設備更新計画（概要）＞ 
 現  状 設備更新（計画） 
所在地 兵庫県姫路市飾磨区 
中島3058 番1 同左 
発電方式 コンバインドサイクル 
発電方式 同左 
出 力 
144.2 万kW 
（5 号機72.9 万kW、 
 6 号機71.3 万kW） 
195 万kW 級 
（65 万kW 級×３基） 
発電効率 
（低位発熱量基準） 約54％ 約63％ 
使用燃料 天然ガス 同左 
運転開始時期   1995 年4 月(5 号機) 
  1996 年5 月(6 号機) 2033 年度以降（予定） 
 
以 上