大飯発電所４号機の原子炉起動および調整運転の開始予定 
 
 
２０２６年５月２５日 
関西電力株式会社 
 
 
第２１回定期検査中の大飯発電所４号機（加圧水型軽水炉 定格電気出力１
１８万キロワット、定格熱出力３４２万３千キロワット）の原子炉起動および
調整運転の開始予定等は次の通りです。 
 
第２１回定期検査開始          ：２０２６年３月 ４日（実績） 
原子炉起動                          ：２０２６年５月２６日 
臨界                  ：２０２６年５月２７日 
調整運転開始            ：２０２６年５月２８日 
本格運転再開（総合負荷性能検査終了）：２０２６年６月２２日 
 
以 上 
 
（添付資料）大飯発電所４号機 第２１回定期検査の概要 
（別紙）大飯発電所４号機 第２１回定期検査の作業工程 
 


 
  
大飯発電所４号機 第２１回定期検査の概要 
 
１．主要工事 
 
今回の定期検査では、大型機器や１次系配管等の取替えおよび増改
造工事はありませんでした。 
 
 
２．２次系配管の保全対策               （図－１参照） 
 
当社の定めた「２次系配管肉厚の管理指針」に基づき、２次系配管
の１４６箇所（主要点検部位：１３８箇所、その他部位：８箇所）に
ついて超音波検査（肉厚測定）を実施しました。 
また、過去の点検において減肉傾向が確認された部位１箇所、配管
取替え時の作業性を勘案した部位８箇所、および今後の保守性を考慮
した部位３箇所の合計１２箇所を耐食性に優れたステンレス鋼の配
管に取り替えました。 
  
３．蒸気発生器伝熱管の渦流探傷検査結果 
 
  蒸気発生器４台（Ａ～Ｄ）のうち、Ａ、Ｃ－蒸気発生器伝熱管全数※
について渦流探傷検査を実施し、異常のないことを確認しました。 
  ※Ａ、Ｃ：各３，３８２本、計：６，７６４本 
 
４．燃料集合体の取替え 
 
燃料集合体全数１９３体のうち８５体（うち、３６体は新燃料集合
体）を取り替えました。 
 
５．次回定期検査の予定 
 
２０２７年６月中旬 
 
以 上 
添付資料 

The Kansai Electric Power Co., Inc.
２０２６年６月２０２６年５月２０２６年４月２０２６年３月
主
要
工
程
大飯発電所４号機 第２１回定期検査の作業工程
１次冷却材系統降温
原子炉容器開放
燃料取出
燃料装荷
原子炉容器
組立
起動
試験
起動前弁点検
出力上昇試験
並列
(５月２８日予定)
総合負荷性能検査
(６月２２日予定)
解列
３月４日
別紙
１次系ポンプ弁点検
原子炉格納容器
全体漏えい率試験
A、C－蒸気発生器伝熱管渦流探傷検査
１次冷却材系統
漏えい検査
起動
試験
（２０２６年５月２５日現在）
※工程については、作業や検査の進捗状況等により、
今後変更となる場合があります。
注：黒塗りは実績を示す


The Kansai Electric Power Co., 
Inc.
図－１ ２次系配管の保全対策
点検概要
今回点検実施部位「２次系配管肉厚の管理指針」
の点検対象部位 超音波検査（肉厚測定）
１３８１，３７０主要点検部位
８１，３１３その他部位
１４６２，６８３合計
交換概要
今定期検査において、合計１４６箇所について超音波検査（肉厚測定）を実施しました。
計箇所交換後交換前交換理由
１１ステンレス鋼炭素鋼過去の点検で減肉傾向が確認されているため
計画的に取り替える箇所
８８ステンレス鋼炭素鋼配管取り替え時の作業性を勘案して取り替える箇所
３３ステンレス鋼炭素鋼今後の保守性を考慮して取り替える箇所
［合計 １２箇所］
今定期検査において、合計１２箇所について配管の取替えを実施しました。
【凡例】
：主蒸気系統
：給水系統
：復水系統
：ドレン系統
：主な配管取替箇所
＜系統別概要図＞
○ ２次系配管肉厚の管理指針に基づく超音波検査（肉厚測定）
グランド
蒸気復水器
高圧給水
加熱器
蒸気発生器
復水器
高圧タービン
発電機
Ｇ
復水ポンプ
復水ブースタ
ポンプ
復水処理装置
第１第２第３第４
湿分分離加熱器
脱気器
低圧タービン
低圧給水加熱器
給水ポンプ
給水ブースタポンプ
脱気器タンク
復水器へ
第5
低圧給水加熱器
ドレンタンクへ
低圧給水加熱器
ドレンポンプ