20 2 3 年 7 月 2 8 日 
北海道電力ネットワーク株式会社 
中部電力パワーグリッド株式会社 
北陸電力送配電株式 会 社 
関西電力送配電株式 会 社 
中国電力ネットワーク株式会社 
九州電力送配電株式 会 社 
 
 
「青森カダルコンタクトセンター」の 6 社による共同運営開始について 
― 北陸電力送配電株式会社が共同運営に参画しました ― 
 
北海道電力ネットワーク株式会社、中部電力パワーグリッド株式会社、北陸電力送配電
株式会社、関西電力送配電株式会社、中国電力ネットワーク株式会社および九州電力送配
電株式会社は、本日、停電や電柱・電線等の送配電設備に係る電話問い合わせに対応する
業務の一部を共同して実施する「青森カダル※コンタクトセンター」の 6 社による共同運営
を開始しましたのでお知らせします。 
 
青森カダルコンタクトセンターについては、2020 年 1 月 27 日から中部電力パワーグリ
ッドと関西電力送配電が、同年 6 月 1 日から北海道電力ネットワークが、同年 6 月 23 日か
ら中国電力ネットワークが、2023 年 1 月 11 日から九州電力送配電が運営を開始していま
したが、本日、北陸電力送配電が運営を開始し、6 社による共同運営を開始しました。 
 
当センターでは、豪雨・台風および地震等による大規模な停電が発生し、各社のサービ
スエリアにおいて 、広域停電等によ りお問い合わせが増加した場合に、6 社による相互  
応援を行うことで、災害時でも「つながる」安心をお届けできるよう取り組んでまいりま
す。 
 
※「カダル」＝津軽弁で「仲間になる」を意味する。 
  
以 上