                                                                                                                                       資料−5




                                      大前委員 「福島第一」事故検証プロジェクト 提言対応状況整理表
                                                                  凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
              No.   起こった事象・問題点                対策と教訓                                               実施内容
 報告書    ページ


              1                  学会の評価だけでよいか，検証が必要

                    津波想定の低さ                                     地震や津波について、今後は、規制側からの要求を待つだけではなく、自主的に安全確保の考え方を構築し、見直す仕組みを作る。

              2                  自主的，定期的に津波に対する評価を見直す仕組みを検討



              3                  基幹道路について液状化防止を強化               路面補強等対策実施中
                    アクセス道路の破壊
              4                  複数のアクセス道路などの確保                 緊急時対応を想定した複数のアクセスルートを定めている。(瓦礫散乱時等には重機によりルート確保)


              5                  津波の破壊力・エネルギーなど，リスク評価体系の見直し     「津波避難ビル等に係るガイドライン」(H17.6 内閣府)を参照し、静水圧の3倍に耐えられるよう設計。

                    高さを主眼とする津波
         98   6                  重油タンクの固定など                     重油タンクは撤去を検討中。また、軽油タンクは防潮堤の内側に配置してあるため、デブリとなる可能性は低い。
                    のリスク評価

                                                                瓦礫撤去用重機(ホイルローダ等)配備済み。
              7                  瓦礫撤去用の重機配備，運転者の確保
                                                                所員による大型特殊免許の取得(運転者確保)を実施中。

                                                                外部電源が維持されていた福島第二での(非常用ディーゼル発電機(D/G))起動事象は、一時的に母線電圧低信号が入ったことによるものと推
              8                  誤作動の原因究明
                                                                定している。
                    ディーゼル発電機
                    (D/G)の誤起動
                                                                地震時であっても、外部電源が維持されていればD/Gを起動する必要は無い。また、理由に係わらず外部電源を喪失した場合は非常用ディー
最終報告書         9                  地震による緊急停止時の起動方法を要検討
                                                                ゼル発電機が自動起動する。


              10                 可搬式の電源，海水冷却系ポンプの常備             補機冷却海水系に海水を循環可能な水中ポンプ及び発電機等を配備、燃料を確保済。

                    福島第一・第二原発で
                    の海水系ポンプ破壊
                                                                福島第二では水没したポンプの洗浄を試みたが効果が無かった。
              11                 モーター洗浄設備の設置，予備品の準備             このため、熱交換器建屋の止水対策を実施。
                                                                また、故障に備え、補機冷却系や補機冷却海水系の交換用モータ予備品を確保済。


              12                 ディーゼル発電機や電源盤の設置場所の見直し          重要機器室(D/G, 電源盤等)の浸水防止対策, 緊急用高圧配電盤(M/C)の高台設置を実施済。
                    タービン建屋と付属棟
                    の大量浸水
              13                 移動電源車の常時確保                     空冷式ガスタービン発電機車(GTG)及び電源車を配備済。また、これらを用いた既設系統への給電手順を整備済。


              14                 大物搬入口など，水密性の弱い部分の運用の見直し        大物搬入口含め水密扉化を実施。定検作業時には「開」としていても緊急時には「閉」とする運用とした。
                    開放していた搬入口か
         99
                    らの浸水
              15                 災害発生時の作業手順の整備および訓練の実施          「津波アクシデントマネジメントガイド(津波AMG)」を策定し、訓練を実施。

                    免震重要棟の電源喪
              16                 免震重要棟の津波対策と，非常用電源の確保           免震重要棟の浸水防止対策を実施済。免震重要棟の非常用電源設備は震災前より設置済。
                    失

                    女川・東海第二原発で                                  熱交換器建屋(D/Gを冷却する系統のポンプ等が設置されている)の浸水防止対策を実施済。
              17               海水系ポンプの設置場所の水密性・耐圧性の強化
                    の海水流入                                       補機冷却海水系ポンプモータの予備品確保及び熱交換器建屋の排水対策を実施中。




                                                       2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                    5−1
                                                                                                                                          資料−5

                                                                     凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                対策と教訓                                                実施内容
報告書     ページ

               18                 電源設備の水密性，耐圧性の強化                 重要機器室(バッテリー, 電源盤等)の浸水防止対策を実施。


               19                 代替直流電源の確保。多様性を持った電源確保が重要        直流電源の強化(蓄電池の分散配備, 充電器の配備等)を実施中。
                     直流電源を一瞬で全喪
                     失
               20                 バッテリーの大容量化                      負荷遮断無しで8時間維持, 遮断有りで24時間維持に向けた直流電源強化を実施中。


               21                 充電手段の確保                         免震重要棟に充電設備を配備済。また、建屋高所にも緊急用充電設備を設置予定。


                                                                  鉄塔の地盤安定性評価済、開閉所耐震評価中(原子力発電所耐震設計技術規程(JEAC4601)による)。500kV送電ラインへのガス絶縁開閉装置
               22                 外部電源の耐震性の強化(特に変電設備など)           (GIS)採用済。脆弱性が確認された点は適宜耐震性の向上策の実施又は耐震性の高い設備に交換する方針。今後は、規制側からの要求を待
                                                                  つだけではなく、自主的に安全確保の考え方を構築し、見直す仕組みを作る。
         100
                     外部電源を全喪失                                     3ルート5回線の外部送電線確保、西群馬開閉所を経由した社内電源との連携及び刈羽変電所を通じた東北電力との連携。
               23                 外部電源供給ルート(送電網)の多重化
                                                                  ※柏崎刈羽原子力発電所(KK)は当社新新潟、南新潟幹線に加え東北電力からの独立ルートの受電設備有り。

                                  外部電源の各プラントとの連携・融通機能強化による多重化・多   緊急用M/Cを介した融通(全号機接続予定)及び隣接号機との非常用M/C, 低圧配電盤(P/C)を介した融通が可能。運転号機がある場合は
               24
                                  様化                              500kV母線を介した融通も可能。

               25    海水を非常用ディーゼ 非常用ディーゼル発電機の設置場所の見直し
                     ル発電機の冷却源にし                                   高台に空冷式GTG及び電源車を配備済。 高台の電源関係設備として緊急用M/C及び燃料用の地下軽油タンクを設置済。
               26    た弊害        多様な種類の駆動方式・冷却方式の非常用電源の確保
最終報告書
                                  非常用ディーゼル発電機室への海水流入ルートの特定と対策の
               27                                              緊急時安全対策等で調査・特定し、必要な浸水防止対策を実施。
                                  実施
                     非常用ディーゼル発電
               28    機の突然の停止    冷却ポンプの浸水防止，水密性強化                  No. 17と同じ。

               29                 非常用ディーゼル発電機の代替品の確保              高台への空冷式GTG等の配備を実施。

               30    電源融通の重要性     サイト内の電源融通経路の強化                  No. 24と同じ。

                     アクシデント・マネジメン
               31                 全交流電源の長期喪失を想定したAM手順書に見直し        長時間の全交流電源喪失(SBO), 最終ヒートシンク喪失(LUHS)を想定した対応手順書(津波AMG等)を策定。
                     トの不備

               32                 代替交流電源の確保
                     想定していなかった交
               33                 代替直流電源の確保                       各種電源強化対策及び緊急用電源を用いた既設系統への給電手順の整備を実施。
                     流・直流同時喪失
         101   34                 上記の速やかな設置手順の策定

                                  電源車の多重化，多様化と常設の検討(直流，交流，直・交流混   空冷式GTG、電源車を配備。共に高台緊急用M/Cからの給電が可能であり、電源車は建屋に近接し、ケーブルを接続しての給電も可能。バッ
               35
                                  載など)                            テリーの予備品は配備済。直流供給については、交流電源車から充電器を介して直流母線に供給することも可能。

               36    電源車からの給電遅延 バッテリー，仮設照明，小型発電機，燃料，ケーブルなどの確保     全て予備品確保済み。今後も随時必要なものは確保していく。

                                                                  電源盤・電源車接続端子統一済み。接続ルート設定、電源車からの接続訓練を実施。今後も継続して訓練を実施する。
               37                 電源車の利用手順の策定と訓練
                                                                  空冷式GTG、電源車共に高台緊急用M/Cからの給電が可能。各種給電手順を整備済。




                                                       2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−2
                                                                                                                                         資料−5

                                                                    凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                              実施内容
報告書     ページ

               38                 電源盤の高台設置を検討                    高台に緊急用M/Cを設置済。

               39    電源盤の機能喪失     電源車，ケーブルなどと電源盤の接続端子の確保         電源盤・電源車接続端子統一済み。

               40                 接続ルートの準備および訓練強化                接続ルートの設定、電源車からの接続訓練を実施。結果をフィードバックし、適宜手順を見直している。今後も継続して訓練を実施する。
         102
                     中央制御室の”暗闇
               41                 代替バッテリーの多重化，多様化                計装用バッテリー配備済。また、既設バッテリー室等の止水対策を実施済。
                     化”

                     劣悪環境下での復旧遅 最悪の事態を想定した訓練強化(目標復旧時間の設定，継続的     悪条件(SBO, LUHS, 炉心損傷等)を想定した訓練を実施。各種環境(暗闇・荒天等)を想定し、今後も訓練実施予定。
               42
                     延          な反復など)                           7プラント同時被災を想定した訓練を実施。中央制御室機能不全時の訓練を実施。（各班年1回）
最終報告書
               43                 海水冷却系の水中ポンプ，駆動電源，燃料などの予備の確保    No. 10と同じ。

                     海水冷却系喪失で
               44    ディーゼル発電機も使 海水に頼らない，空冷冷却ラインの準備               水冷に頼らない電源として空冷式GTGを高台に配備済。
                     用不能に
         103                                                     海水系の設備を保護する観点から、熱交換器建屋の止水対策を実施。
               45                 耐水性の強いモーターの導入など
                                                                 また、故障に備え、補機冷却系や補機冷却海水系の交換用モータ予備品を確保済。


                     ５，６号機では海水冷却 仮設ポンプ，電源車などの接続ルートをマニュアルで定義し，訓   接続のルート設定、電源車からの接続訓練を実施。
               46
                     系機能の再構成に成功 練を定期的に実施                         各資機材の接続ルートは津波AMG等に定めている。




                                                        2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                     5−3
                                                                                                                                          資料−5

                                                                     凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点               対策と教訓                                                 実施内容
報告書     ページ

               47                 中央制御室の電源喪失対策                    中央制御室監視機能用代替バッテリーの多重化・多様化を実施(予備バッテリー配備、他系統融通手順構築等)。

                     パラメーターの把握不                                   重要機器室(バッテリー, 電源盤等)の浸水防止対策実施済。予備バッテリーを分散配備している他、建屋高所にも緊急用バッテリー、充電設備
               48                 直流電源の浸水防止(設置場所の再検討，水密性・耐水性強化)
                     能がつまずきに                                      を設置予定。

               49                 予備バッテリーの確保(直流電源車も含む)            No. 35と同じ。

               50                 2時間以内を目安とした，交流・直流電源の復旧          重要機器室への浸水防止対策を実施済。2時間以内の対応としては高台GTGからの給電、原子炉隔離時冷却系(RCIC)手動起動等が想定される

         104         福島第一原発1号機の バルブ操作を直流・交流の両方で対応可能にする            駆動源については格納容器内は火花の発生等を懸念し交流駆動としている。また、格納容器外の重要な弁については信頼性の高い直流駆動
               51
                     非常用復水器停止，高                                   としている。
                     圧注水系の機能不全
                                                                  電源喪失時の弁動作のインターロックの見直しを実施。RCIC手動起動手順を整備。直流電源強化、代替高圧注水設備(制御時直流不要)を新
               52                 電源に頼らないバルブ開放の仕組みの検討(手動/自動化)
                                                                  設予定。


                     福島第一原発2号機の
                                高圧冷却系が機能している間に，低圧冷却機能を準備するため
               53    原子炉隔離時冷却系                               津波AMGで対応時間を含めた手順を整備済。
                                の手順・訓練が重要
                     の動き


                     福島第一原発1号機の
                                                                  複数プラント同時被災に対応するため、資機材は基本的に各号機毎に配備している。一方で、電源融通については更に融通ラインを増設してい
               54    水素爆発が2号機に影 複数プラントが稼働していることのリスクの再確認
                                                                  る。
                     響


最終報告書                                                             【水素爆発メカニズムの評価】
                                                                  経路等は調査済
                                                                  福島第一原子力発電所1, 3号機は自号機炉心損傷による水-ジルコニウム反応により水素が発生し，主に原子炉格納容器(PCV)トップヘッドフ
                                                                  ランジのシール部から原子炉建屋(R/B)へ漏洩した可能性があると推定している。
                                                                  また、4号機では、3号機で発生した水素がベントラインを経由し、4号機の非常用ガス処理系を逆流し4号機の建屋に流入した。
                                                                  【R/Bにおける水素濃度管理及び適切な放出】
                                                                  水素が溜まりそうな箇所に静的触媒式再結合器装置(PAR)を設置予定。
                                                                  最後の手段としてはブローアウトパネルの開放やR/Bトップベント設備によりR/Bオペレーティングフロア(最上階)の水素を放出可能。
                     福島第一原発3号機の
                                                                  【フィルタベント設備の設置】
               55    水素爆発が2号機に影 水素爆発の絶対的防止
                                                                  フィルタベント設備(系統内は窒素ガスで不活性化)を設置予定であり、放射性物質を除去した上での水素の放出が可能。
                     響
                                                                  ベント時の水素ガスの自号機内逆流防止対策として、非常用ガス処理系(SGTS)出口弁を「閉」とする手順を整備済。(KKには排気筒の排気ライ
         105                                                      ンを号機間で共有している箇所は無い。)
                                                                  【PCVトップヘッド注水】
                                                                  PCVトップヘッド上部に注水し、冷却することで温度上昇を抑制し、シール性能の低下を防ぐ。
                                                                  【格納容器の除熱機能の多様化】
                                                                  消防車によるPCVスプレイの手順有。
                                                                  【水素センサーの設置】
                                                                  R/Bオペレーティングフロア(最上階)に水素検出器を設置済。


                     福島第一原発3号機で
               56                追加電源などの多重化，多様化と訓練実施              No. 32〜34と同じ。
                     判明したＨＰＣＩの効果

                                  直流電源の予備確保と多重化，多様化(全バッテリーが水没する 直流電源の強化(予備バッテリーの分散配備, 充電器の配備等)。負荷遮断無しで8時間維持、遮断有りでSBO発生から24時間維持に向けた直
               57
                     アクシデント・マネジメン と交流電源が復旧しても充電出来ない)            流電源強化を実施中。また、交流電源車から充電器を介して直流母線に供給することも可能であり、電源の多様化を図っている。
                     トの不備が3号機の電
                     源枯渇に         直流電源の瞬時全喪失，水没による充電不能状態を想定したAM
               58                                               万が一、直流電源が喪失してもRCICの手動起動が可能なように手順の整備及び訓練を実施済。
                                  設計と訓練




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                     5−4
                                                                                                                                              資料−5

                                                                    凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中     対策未実施であり、実施を含めて検討中    実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                                 実施内容
 報告書    ページ


                                                                 貯水池・井戸の設置及びタンク等の耐震強化を実施中。また、更なる対策として、海水淡水化装置の導入等を検討中。
                                                                 また、以下の様な水源及び送水ラインの多様化を実施中。
                                                                 ○貯水池→淡水タンク→(復水補給水系(MUWC), 消火系(FP))→復水貯蔵槽(CSP), 原子炉圧力容器(RPV), 使用済燃料プール(SFP)
               59                 予備水源の強化・増設(大型防火水槽の設置)
                                                                 ○貯水池→(消防車)→防火水槽→(消防車)→CSP, RPV, SFP
                                                                 ○海→(消防車)→CSP, RPV, SFP
                                                                 等

                     福島第一原発1号機で
         106   60               消防車やホースの増強                       消防車台数及び消防ホースの配備数増強済。
                     の低圧注水の遅延

               61                 消防車設置場所の見直し                    消防車及び関係資機材の高台配備実施済。

               62                 消防車移動ルートの事前確保                  消防車等の接続ルートは津波AMG等に定めている。

               63                 予備電源やポンプの確保，消防車の能力強化など         消防車を複数台配備。また、貯水池、井戸を新設する等の水源の充実を実施。
最終報告書                                                            セルモータの地絡(当社事故調最終報告P129)が原因と推定される。ディーゼル駆動の消火ポンプ(D/DFP)については機器室の止水対策の他、
               64                 ディーゼル駆動消火ポンプの故障原因の究明と対策
                                                                 ディーゼル駆動の注水設備の注水能力の増強も検討中。

                     防火水槽の形状による
               65               防火水槽ホース接続形状の見直し                  KKの防火水槽からは複数の同時取水が可能。(接続口の数が不足し対応に苦慮した福島第一原子力発電所の状況には陥りにくい。)
                     注水の非効率


               66                 予備電源(高圧電源車)の確保                 高台GTG及び電源車を複数台配備済。


         107                                                     消防車を複数台確保及びケーブル等必要資機材を確保、接続箇所複数設置。
               67                 ケーブル，消防車などの多重化，多様化
                     ホウ酸水注入系の準備                                  D/DFPについては機器室の止水対策の他、ディーゼル駆動の注水設備の系統容量注水能力の増強も検討中。
                     遅延


               68                 水素爆発の阻止                        No. 55と同じ。




                                                        2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                          5−5
                                                                                                                                           資料−5

                                                                      凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                  対策と教訓                                               実施内容
報告書     ページ

                                   予備バッテリー，バッテリー車，交流電源車からの充電機能など
               69                                                  No. 35と同じ。
                                   の確保


               70                  バッテリーの耐水性強化                     No. 18と同じ。
                     福島第一原発1，2号機
                     の逃がし安全弁の機能
                     喪失
               71                  予備バッテリーの設置時間の迅速化，そのための訓練        逃がし安全弁(SRV)駆動用予備バッテリーを建屋内に配備。津波AMGに手順を定め、設置訓練を実施している。
         108
                                                                   緊急時のSRV動作の確実性向上のため、直流電源の強化（予備バッテリーの分散配置、充電器の配備等）及び予備窒素ボンベの配備を行っ
               72                  バッテリーに頼らない逃がし安全弁の仕組みの検討
                                                                   ている。また、減圧手段の多様化として、SRV以外の減圧手段構築を検討中。

               73                  バッテリーの持続時間の延長                   SRV駆動用予備バッテリーを配備している他、負荷遮断無しで8時間維持, 遮断有りでSBO発生から24時間維持に向けた直流電源強化を実施中
                     福島第一原発3号機の
                     逃がし安全弁の操作遅
                     延
               74                  消防車などによる代替低圧注水ライン構築時間の短縮        津波AMGに手順を定め、訓練を実施。結果をフィードバックし、適宜手順を見直している。

               75                  アクシデント・マネジメント(AM)を以下のように見直し


               76                  ①今回判明した想定外の事象の反映                福島第一原子力発電所事故の知見を踏まえた減圧操作の信頼性向上策を講じ、これを実施するための手順を津波AMGに定めている。


                                ②通常の冷温停止手順を不可能と判断する基準の設定と，低圧 津波AMGの判断フローで対応(SBO+LUHSによる通常の冷温停止が不可能な場合の手順であり、移行の判断基準及び各対応の目標時間も定
               77    減圧実施が遅延するリ 冷却系準備の目標時間の設定など
最終報告書                                                        めている。)
                     スク
                                   ③通常の手順が不可能な際の，2次的な行動指針の設定(100点
               78                  を目指さず，最悪の事態を防ぐ。水素爆発防止，建屋ベント，海 津波AMGの判断フローで対応(基本的優先順位は定められている。)
                                   水注入，急速減圧など)


               79                  定期的な訓練，対応能力の強化                  緊急時のための訓練を複数回実施しており、今後も継続的に実施予定。

         109
               80                  電源の確保                           各種電源強化対策及び緊急用電源を用いた既設系統(ベント弁駆動源)への給電手順の整備を実施。



               81                  照明の確保(建屋のほか，現場作業携帯用など)          可搬型照明設備を配備済(ヘッドライト、バルーン投光器等)。


                     福島第一原発1号機の
               82    格納容器ベントの遅延 緊急通信手段の確保                          各種通信機能強化対策を実施(現場, 中操, 緊対本部, 本店の各関係箇所間の通信連絡手段)。



               83                  予備コンプレッサーなど，作業に必要な機器の確保         弁の駆動圧力確保のための予備ボンベを配備済。手動による「開」操作も可能(手動操作機構は改良を検討中)。


                                   全電源喪失時においても確実にベントできるようにシステムを変
               84                                                  電源車等を接続することにより、SBO時においても弁駆動力を確保可能。
                                   更(現場に行くことなく，予備駆動力で開放できるようにする)




                                                          2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                     5−6
                                                                                                                                             資料−5

                                                                        凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                対策と教訓                                                   実施内容
報告書     ページ

                     福島第一原発2号機の
               85               空気圧を使わないベント構造の検討                     手動操作機構を設置(改良を検討中)。
                     ベント失敗①


               86                 ラプチャーディスクの作動圧の見直し                  フィルタベント設備の系統設置に伴いラプチャーディスクは弁に交換する方向で検討中。


                     福島第一原発2号機の                                      ベント配管に設けられた隔離弁からの漏洩あるいは誤操作によって格納容器の隔離機能を阻害しない設計とするという考え方から、ラプチャー
               87               ラプチャーディスクを高い作動圧に設定した理由の確認
                     ベント失敗②                                          ディスクが設置され、開放圧力はベント開始圧力(格納容器設計使用圧力)とした経緯がある。

         110                      ラプチャーディスクを撤去し，ベント用バルブを開閉する仕組みへ
               88                                                No. 86と同じ。
                                  切り替えることを検討


               89                 ベント弁駆動用ボンベなどの予備確保                  No. 83と同じ。
                     福島第一原発3号機の
                     作業遅延
               90                 ボンベ交換作業の訓練                         ボンベの交換は日常業務の中で実施している。

                     福島第一原発3号機で
               91               駆動用ボンベの強化(空気供給ラインの確保，多重化検討)          弁の駆動圧力確保のための予備ボンベを配備済。手動による「開」操作も可能。多重化はフィルタベント設備の設計と合わせて検討中。
                     開放した弁が閉まった

                     余震の頻発が作業の    劣悪環境の重層や，同時多発を想定したアクシデント・マネジメン
最終報告書          92                                                No. 42と同じ。
                     妨げに          ト(AM)設計と訓練の必要性

               93                 夜間・休日の電源喪失などを想定した訓練                No. 42と同じ。
                     夜間の作業が難航
               94                 弁や計器の「見える化(蛍光塗料塗布など)」              No. 81と同じ。

                                                                     貯水池・井戸の設置等、水源の増強を実施中。原子炉注水、燃料プールへの注水、火災対応等の必要に応じて臨機応変に使い分ける運用と
               95                 水源の棲み分けの検討
                                                                     する方が適切と考えるため、水源の使い分けは実施しない方針。
                     水源などを複数の目的
         111         で共有するリスク
               96                 最重要水源の多重化，多様化                      No. 59と同じ。



               97                 事故当時の現場体制の課題の整理                    各種課題を抽出し、体制見直しを実施中。


               98    複数プラントを稼働する 複数プラントで過酷事象が同時発生したことによる問題点の整理 各種課題を抽出すると共に、全プラント同時被災を前提とした対策を実施中。
                     リスク

                                  上記について，アクシデント・マネジメント(AM)マニュアルへの反
               99                                                    No. 42と同じ。
                                  映と訓練




                                                          2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−7
                                                                                                                                             資料−5

                                                                        凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                                  実施内容
 報告書    ページ

               100                直流・交流電源の多重化，多様化                    No. 32〜34と同じ。

                     外部電源，直流電源喪
               101              代替電源の接続機器一式の準備                       各資機材の接続ルートは津波AMG等に定めている。
                     失の長期化のリスク

               102                上記の接続などについて，訓練の強化                  各手順について訓練を実施。

                                                                経路等は調査済
                                  水素爆発のメカニズムの解明(漏洩経路，蓄積経路，着火要因な 福島第一原子力発電所1, 3号機は自号機炉心損傷による水-ジルコニウム反応により水素が発生し，主にPCVヘッドフランジのシール部から
               103
                                  ど)                            R/Bへ漏洩した可能性があると推定している。
                                                                また、4号機では、3号機で発生した水素がベントラインを経由し、4号機のSGTSを逆流し4号機の建屋に流入した。

                                                             フィルターは無いが、R/Bルーフベント設備、ブローアウトパネル開放手順を整備済。
                   水素爆発のメカニズム
                               水素蓄積の防止(水素検出器，建屋の水素を抜くためのベント機 フィルタベント設備(系統内は窒素ガスで不活性化)を設置予定であり、格納容器が高温・高圧化し、漏洩量が増大する前に放射性物質を除去し
               104 とベント作動圧などとの
                               能など)                          た上での水素の放出が可能。
                   関係
         112                                                 R/Bオペレーティングフロア(最上階)に水素検出器を設置済


                                                                     当社事故調報告済。ベント時の水素ガスの自号機内逆流防止対策として、SGTS出口弁を「閉」とする手順を整備済。(KKには排気筒の排気ライ
               105                ベントと水素爆発の関係の検証とその反映
                                                                     ンを号機間で共有している箇所は無い。)


                                  中央制御室の照明，作業環境，計測機器の作動などの確実な担 電源、照明、作業服、線量計等の予備品を確保済。
               106
                                  保(電源，照明，作業服，線量計など)           中央制御室監視機能用代替バッテリーの多重化・多様化を実施(予備バッテリー配備、他系統融通手順構築等)。

                   中央制御室の機能不
               107 全がもたらした影響      アクシデント・マネジメントへの反映と訓練の継続・強化         中央制御室機能不全時の訓練を実施（各班年1回実施）

最終報告書                                                                再臨界監視の観点での計装設置についてはその必要性を考慮した結果、現在検討対象としていない。
               108                遠隔式の計測器の採用
                                                                     溶融炉心落下時の再臨界については溶融炉心の取りうる形状を考慮すると発生しにくい現象であると推定されている。

                     福島第一原発以外にも 冷温停止に成功したプラントでも，手放しでは喜べない潜在リスク
               109                                             福島第二原子力発電所の震災対応から得られた知見についても対策検討時に確認している。
                     リスクはあった    があったことの再確認と対策・訓練

               110                外部交流電源の確保

                                                                     開閉所耐震評価中(JEAC4601による)。脆弱性が確認された点は適宜耐震性の高い設備に交換する方針。
               111                ・開閉所の水密性・耐震性の確保，もしくは高所設置
                                                                     開閉所前に防潮堤を設置中。


                                                                鉄塔の地盤安定性評価済、開閉所耐震評価中(JEAC4601による)。500kV送電ラインへのGIS採用済。
                                  ・外部電源設備の耐震性向上，送電経路の多重化，発電所・プラ 3ルート5回線の外部送電線確保、西群馬開閉所を経由した社内電源との連携及び刈羽変電所を通じた東北電力との連携。
               112
                                  ント間の電力融通を可能とすること              ※KKは当社新新潟、南新潟幹線に加え東北電力からの独立ルートの受電設備有り。
                                                                緊急用M/Cや母線をを介した号機間電源融通が可能。

         113              -
               113                ・電源ケーブルの地下化                        発電所開閉所(高所)から各号機までのケーブルは地下に敷設されている。

               114                非常用ディーゼル発電機(D/G)の機能確保

               115                ・D/G室の水密性・耐圧性の確保，もしくは高所設置          D/G給気口への防潮壁設置。D/G室の水密化(浸水対策)実施済み。高台に空冷式GTGを配備済。


                                  ・D/Gの電力融通機能の強化(すべてのD/Gを，すべての原子炉
               116                に共有できるようにする。福島第一原発では，5, 6号機は融通でき No. 24と同じ。
                                  たが，1〜4号機には融通できなかった)



                                  ・空冷式D/Gや，ガスタービン発電機などの増設(福島第一原発で 各種電源強化対策及び緊急用電源を用いた既設系統への給電手順の整備を実施。
               117
                                  生き残ったのは海水ポンプが不要な空冷式D/Gだった)      空冷式GTG, 電源車共に高台緊急用M/Cからの給電が可能。各種給電手順を整備済。




                                                          2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−8
                                                                                                                                            資料−5

                                                                       凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                                 実施内容
 報告書    ページ

               118                ・重油タンク・軽油タンクの高所設置や漂流防止            No. 6と同じ。


               119                ・地震での緊急停止(スクラム)時のD/G自動起動の採用       No. 9と同じ。


               120                その他の交流電源の確保

               121                ・交流電源の融通(高圧電源盤，低圧動力用電源盤間の融通)      No. 24と同じ。

                                                                    各種電源強化対策及び緊急用電源を用いた既設系統への給電手順の整備を実施。
               122                ・電源盤などの常設，増設，設置場所の見直し
                                                                    緊急用M/Cを高台に設置済。

                                  ・電源車の種類を増やす(直流，交流，直・交流混載，発電機付
               123                                                  No. 35と同じ。
                                  き，D/G搭載など)
最終報告書    113             -        ・電源車・予備電源などの空輸移動の積極活用(建屋屋上や周辺
               124                                              ヘリコプターを使った輸送手段確保対策を検討中。サイト敷地内にヘリポート有。
                                  にヘリパッドを設置)

               125                ・電源ケーブル設置などのための工具類の配備             必要な工具も含めて資機材確保済み。今後も随時必要なものが確認され次第、確保していく。


                                                                    原子炉建屋脇2箇所及び緊急用M/Cに接続可能であり、接続位置多重化済み。建屋近接時の接続箇所は建屋内にあり、浸水対策により耐水
               126                ・電源車から電源盤への接続場所の複数設置，耐水性確保        性を確保。
                                                                    電源盤・電源車接続端子統一済み。接続ルート設定、電源車からの接続訓練を実施。今後も継続して訓練を実施する。

               127                直流電源(バッテリーなど)の確保

               128                ・水密性・耐圧性の確保，もしくは高所設置              No. 48と同じ。


               129                ・直流電源の容量アップ(8時間から24時間以上の長時間対応へ) No. 20と同じ。

                                  ・直流電源が使用できなくなった場合のための移動式バッテリー
               130                                                  No. 35と同じ。
                                  車とケーブルの配備

               131                ・瞬時に接続できる可搬性の高いバッテリーの設置           直流電源の強化(予備バッテリーの分散配備, 充電器の配備等)を実施。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−9
                                                                                                                                           資料−5

                                                                      凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                  対策と教訓                                               実施内容
 報告書    ページ

               132                冷却機能の確保




                                  ・貯水槽，貯水池，湖，河川，海など，複数の場所からの給水とそ
               133                                               No. 59と同じ。
                                  の経路・方法の確立




               134                ・消防車の必要台数とホースの確保，および高所設置         消防車台数及び消防ホースの配備数増強及び高台配備実施済。


               135                ・消防車からの注水接続場所を複数に設置              接続箇所複数設置。

                                  ・高圧・低圧冷却系設備の水密性・耐圧性の確保，もしくは高所設 重要機器室(高圧注水, 低圧注水等)の止水対策実施済。代替高圧注水設備をRCIC(最地下)より1フロア高所に設置予定。消防車はサイト内高
               136
                                  置                              台に配備。


               137                ・海水ポンプを設置する建屋の水密性，耐圧性の確保         No. 17と同じ。


最終報告書    114             -
               138                ・モーターの洗浄装置の設置，予備の準備              No. 11と同じ。



                                                                   電源に関しては高台GTGを設置済みであり、新たな水源として貯水池を設置中。また新たな代替高圧注水設備の設置を検討しており、既存の
               139                ・代替炉心冷却系(独立した水源・電源・注水系統など)を準備
                                                                   設備から独立した新規設備を各種準備している。


               140                ・可搬式水中ポンプの準備                     No. 10と同じ。


                                  ・ウェットウェル(Ｗ/Ｗ)ベントによるフィード・アンド・ブリードの実施
               141                (高圧注水による水の補給＝フィードと，ベントによる排水＝ブリー 既設設備によりフィード・アンド・ブリードは可能であり、津波AMG上のフローに沿って必要な場合にフィード・アンド・ブリードに移行可能。
                                  ドにより冷温停止移行までのヒートシンクを確保する)

                                                                   水位低下時, 電源喪失時にも測定可能な水位・温度計を設置済。また、電源車等からの非常用電源への供給によりSFPを監視可能なITVカメラ
               142                ・使用済燃料プールの監視(温度・水位監視の徹底)
                                                                   を設置済。

               143                制御室機能の確保

               144                ・計器類が監視不能とならないよう予備バッテリーを準備       No. 47と同じ。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                      5−10
                                                                                                                                           資料−5

                                                                      凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                対策と教訓                                                 実施内容
 報告書    ページ

               145                ・中央制御室環境の維持・向上(非常用電源の配備など)       電源車等による中央制御室換気空調系への給電手順を策定、中央制御室遮蔽対策を追加検討。


               146                ・防護服，防護マスク，線量計などの準備              No. 106と同じ。

               147                ベント機能の確保



                                                                   ベント配管に設けられた隔離弁からの漏洩あるいは誤操作によって格納容器の隔離機能を阻害しない設計とするという考え方から、ラプチャー
                                  ・ベントの仕組みの再検討(これまでの仕組みは有効性が不明
               148                                                 ディスクが設置され、開放圧力はベント開始圧力(格納容器設計使用圧力)とした経緯がある。
                                  確)，およびラプチャーディスク(R/D)の設計圧などの再検討
                                                                   フィルタベントの系統設置に伴いラプチャーディスクは弁に交換する方向で検討中。



                                  ・ベントライン操作バルブの設置場所の再検討(操作性を重視す    KKの各号機の格納容器ベント弁はR/Bのフロアにあり、福島第一原子力発電所1〜3号機の様にトーラス室ではないため、トーラス室よりはアク
               149
                                  る)                               セス性は良い。また、SBO時に遠隔で操作する仕組み及び手動で操作する手順を整備済。
最終報告書    114             -

                                  ・ラプチャーディスクが作動しなかったことに鑑み，バルブ開閉方
               150                                                 No. 86と同じ。
                                  式への皆をし検討


                                  ・原子炉減圧機能について，複数の手段が取れるように検討(逃
               151                                                 No.72と同じ。
                                  がし安全弁を，直流電源だけに頼らない仕組みにするなど)


                                  ・電源喪失時でもベントライン構成が迅速にできるよう仮設電源，
               152                                               No. 83と同じ。
                                  駆動用ボンベを準備


                                  ・逃がし安全弁の減圧操作を確実に実施するため，中央操作室
               153                                                 中央制御室の近くにSRV駆動用の予備バッテリーを配備済。
                                  近くにバッテリーを準備


               154                ・ベントをする際に放射線量を下げるフィルターの設置        自主的にフィルタベント設備の設置を実施中。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                      5−11
                                                                                                                                           資料−5

                                                                      凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                                実施内容
 報告書    ページ

               155                水素爆発の防止

                                                                   PCVからの主な水素流出経路としてはPCVトップヘッドが想定されることから、PCVトップヘッド上部に注水を行い、冷却することで温度上昇を抑
                                  ・格納容器の気密性の強化(電気ペネトレーション，ハッチなどの   制し、シール性能の劣化を防止する。電気ペネトレーション等、その他の流出経路からの漏洩分については、静的触媒式水素再結合装置を設
               156
                                  部材見直し，高温・高圧への耐性強化)               置することにより、水素蓄積抑制を期待する方策を検討中。
                                                                   また、PCVトップヘッドフランジのOリングの耐熱性強化を検討中。

                                  ・万一，水素が大量発生した場合の，建屋の閉鎖空間での滞留     水素の蓄積が想定される場所(R/B内)に静的触媒式水素再結合装置を設置することでの対応を検討中。また、R/Bトップベントやブローアウト
               157
                                  防止                               パネル開放でも対応可能。

               158                ・水素検出器の設置                        R/Bオペレーティングフロア(最上階)に水素検出器を設置済。


               159                ・ベント時，格納容器内への窒素注入の実施             窒素の注入手段を検討中(窒素生成装置又はタンクローリーによる輸送等)。

                                  ・水素ベントを可能にする天蓋の設計(リモート駆動，手動駆動な
               160                                               建屋外からの開放が可能なR/Bトップベントやブローアウトパネル開放手段を整備済。
                                  ど。および核分裂ガスなどの吸着フィルターを設置)

               161                アクシデント・マネジメント(AM)の整備

                                  ・「現場にある電源・水源で，最悪でも何時間もたせるか？」につ
               162                                                 津波AMGに各対応の制限時間、フローを定めている。
                                  いて明確に数値設定し，マニュアルを設計

                                  ・同時に，前項の時間内で，追加の電源・水源・資材などの供給，
               163                現場での設置などを，必ず完了するための体制整備と運用マニュ 津波AMGに各対応の制限時間、フローを定めており、訓練等を実施し体制、運用手順を整備済。
最終報告書    115             -        アルの設計


                                  ・左記項目が実施可能であることを確認できる定期的な訓練の実
               164                施(夜間・休日，全号機同時事故など，過酷条件を想定した訓練も No. 42と同じ。
                                  必要)


               165                インフラの強化など
                                  ・地震後の発電所への運転員の集合，緊急時対策室要員確保な
               166                ど(設定時間内の集合。大規模災害を想定した代替集合場所の 当直員の増員等を実施。また更なる体制強化を実施中。
                                  選定)

               167                ・発電所までのアクセス確保(道路・橋梁の補強など)        ウォークダウン(現地調査)を実施し、災害時においても発電所に到達可能なルートを確認している。


                                  ・地震・津波発生後の発電所内のアクセス性向上(液状化対策な
                                                                路面補強等対策実施中。また瓦礫撤去用重機(ホイルローダ等)配備済み。
               168                ど基幹道路の補強，瓦礫除去用の重機の配備と運転者の確保な
                                                                発電所員による大型特殊免許等の取得(運転者確保)を実施中。
                                  ど)



               169                ・重油タンクなどの固定                      No. 6と同じ。



               170                ・現場作業員と，緊急時対策室・中央制御室との通信手段の確保 No. 82と同じ。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                      5−12
                                                                                                                                        資料−5

                                                                   凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点               対策と教訓                                               実施内容
 報告書    ページ

               171                普段からの訓練の重要性の再認識，さらなる強化
                     普段からの事故対応手
                                                                総合訓練、個別対応訓練を繰り返し実施。結果をフィードバックし、対応時間短縮の観点も含めて適宜手順を見直している。今後も継続して訓
                     順の周知徹底，訓練実
                                                                練を実施する。
                     施
               172                特に，対策行動のスピードアップ


               173                情報共有の質・量・速度の強化

                   情報共有，通信手段の                                   法令改正に伴い、事象発生と同時に、事業者本店に国-事業者の合同本部を立ち上げる運用としている。
               174 手順・機能の不足   情報共有の質・量・速度の強化ための仕組みを作る           国、本店、発電所、県と接続し、リアルタイムで共有するシステムを構築中。(立地市町村についてはオフサイトセンターで対応可能と考えられる
                   統合本部の設置                                      が、オフサイトセンターの機能自体が現在見直し中。)

               175                リアルタイムで情報共有する仕組みの重要性の再確認
         118
                   複数プラント同時対応
最終報告書          176 の想定不足や対応遅      複数プラント過酷事故時のプラント別対応者，要員の決定，訓練 7プラント同時被災を想定した役割分担、要員を定め、訓練を実施している。
                   延

                                  資機材手配時の体制，通信手段，使用一覧，入・出荷チェックの
               177                                              資機材の円滑な供給に向けた後方支援拠点強化対策を実施中。
                                  設計，訓練
                     資機材手配の事前準
                     備，訓練の不足                                    資機材の手配・供給については、複合災害時等において、自衛隊が事業者を優先的に支援することには限度があるため、事業者として、過酷
                     自衛隊による機動的な                                 事故発生後に必要な資機材（ポンプ、燃料、電源車等）を発電所構内に事前に準備しておくとともに、必要な資機材を確実に輸送できるよう、後
                     資材供給                                       方支援拠点の確保、輸送会社との契約・放射線教育など対応強化を行っている。
               178                過酷事故時の，自衛隊などとの連携の手順・体制の確立
                                                                上記対応を行った上でも、事業者でカバーしきれない状況が発生した場合においては、自衛隊を含む国の関係機関の支援を受けられるよう、事
                                                                業者本店に国の原子力施設事態即応センターが設置される（改正原子力災害対策特別措置法）。今後、国と合同の総合訓練を通じて実効性の
                                                                向上を図る計画。

                   東電・国・県などのハイ
                                                                福島第一原子力発電所事故の知見を踏まえた県との合同訓練を予定。社内的には総合訓練、個別対応訓練を繰り返し実施。結果をフィード
         119   179 レベルでの事故対応の 実践的な訓練の強化(特にスピードアップなど)
                                                                バックし、対応時間短縮の観点も含めて適宜手順を見直している。今後も継続して訓練を実施する。
                   訓練不足




                                                      2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                      5−13
                                                                                                                                            資料−5

                                                                       凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                  対策と教訓                                                実施内容
 報告書    ページ

               180                安全の最優先

                                  ・人命尊重ために，「原子炉の安全確保」と「地元の安全確保」      安全文化醸成対策は当社原子力改革特別タスクフォースで具体案を検討中。(事故を二度と繰り返さないという原子力安全の重要性を強く認識
               181
                         -        が，すべてに対して優先される仕組み(安全文化の醸成)         するため、”安全文化の醸成（原子力完全意識の高揚）”を組織大で展開していく。)

               182                ・水素爆発と放射性物質漏洩の絶対的な阻止(福島の再発防止) フィルタベント設備の設置、水素爆発防止対策で対応。

               183                リアルタイム型情報共有ネットワーク

                                  ・重大事故(またはそのリスクの)発生時には，全関係者がリアルタ
               184
                         -        イムかつ透明に情報共有できるネットワーク            国、本店、発電所、県と接続し、リアルタイムで共有するシステムを構築中。(立地市町村についてはオフサイトセンターで対応可能と考えられる
                                                                  が、オフサイトセンターの機能自体が現在見直し中。)
                                  ・AMで対応すべき状況になったことがわかり，その後の進展が双 状況確認のためのパラメータについても連続的に確認可能であり、上記システムの関係者で共有・協議可能。
               185
                                  方向で共有・協議できる仕組み

               186                地元の参画

                                                                     立地市町村についてはオフサイトセンターで情報共有・判断可能と考えられるが、オフサイトセンターの機能自体が現在見直し中。また、通報連
               187                ・地元自治体が情報を共有し，判断できる仕組み
                                                                     絡の迅速化に向けた対応要員を増員。

                         -                                      基本的には地方自治体において検討が進められる事項と考えられるが、原子力災害時に国（原子力規制委員・規制庁）、県、電力本店（本店緊
                                  ・地方自治体における原子力の専門家やアドバイザーなどの人材
               188                                              対本部に緊急事態対策監原子力規制委員が派遣され原子力施設事態即応センターとなる）間でＴＶ会議が接続されるシステムを構築中であ
                                  強化
                                                                り、専門家である原子力規制委員からのタイムリーなアドバイスも可能となる。

最終報告書    121                                                         新潟県の地域防災業務計画が見直され、県内全域の市町村、消防機関、町内会等の防災リーダーを対象に研修が実施されるとともに、平常
               189                ・教育・研修やトレーニングの推進・強化
                                                                     時より住民向けに原子力防災知識を普及活動が行われる予定。事業者としても防災訓練の場等を通じて、県に協力していく。

               190                透明・迅速な意志決定


                                  ・ガバナンスが明確に機能する組織と権限の設計
                         -         プラントの安全→現場(所長と当直長)が最高意志決定者である     東京電力の意思決定については津波AMG等で規定。当直長と所長の意志決定事項を明確化。
                                   地元の安全→プラントからの情報がリアルタイムで地元に共有      立地市町村についてはオフサイトセンターで情報共有・判断可能と考えられるが、オフサイトセンターの機能自体が現在見直し中。また、通報連
               191
                                  され，最終判断できる。                        絡の迅速化に向けた対応要員を増員。
                                   ↑これら意志決定のプロセスが透明であり，外的要因によって      国、本店、発電所、県と接続し、リアルタイムで共有するシステムを構築中であり、透明性が確保された中で判断を行う仕組みとなる。
                                  遅延したりねじ曲げられない。


               192                安全を担保する研修・訓練

                                  ・上述の事項を担保するためのAM手順書・対策などが適切に定
               193                                              構築した仕組みの運用ルールについては社内の適切な文書に定めている。
                                  義される

                         -        ・その手順書を実行するために適切な人材が確保され，必要な教
               194                                              見直した運用ルールによる防災訓練を実施予定。(県との合同訓練を計画中。)
                                  育・訓練が実行される


                                  ・中立的な観点(または機関)から，これら(手順・人材・訓練)が適   原子力災害対策特別措置法が改正され、シビアアクシデントを想定した防災訓練については、結果およびその評価を原子力規制委員会に報告
               195
                                  切であることが定期的にチェック・評価される              することになっており、原子力規制委員会が結果が十分でないと認めた場合には、訓練方法の改善および必要な措置が命ぜられる。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−14
                                                                                                                                            資料−5

                                                                       凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                対策と教訓                                                  実施内容
 報告書    ページ


                                  リアルタイム型情報共有ネットワーク
                                  ・専用回線
                                  ・非常用電源                            国、本店、発電所、県と接続し、リアルタイムで共有するシステムを構築中であり、少なくとも東京電力の所掌分については専用回線化、非常用
               196       -
                                  ・耐震                               電源接続、耐震・耐津波対策、セキュリティ対策を講じている。
                                  ・津波対策
                                  ・セキュリティ対策


         123                      アクシデント・マネジメント(AM)モードに入った時点でネットワーク
                                  がオンになり，必要に応じてプラントと関係者が接続し，リアルタイ
                                  ムで情報共有・会議・意志決定できる仕組み
                                  ・対象：プラント，電力会社本店，政府，原発の立地県・市町村な
                                  ど                                 国、本店、発電所、県と接続し、リアルタイムで共有するシステムを構築中であり、透明性が確保された中で判断を行う仕組みとなる。(立地市町
               197       -
                                  ・機能：プラントの状況・対策，地元の安全・避難などに関する情 村についてはオフサイトセンターで対応可能と考えられるが、オフサイトセンターの機能自体が現在見直し中。)
                                  報共有，協議，判断
                                  ・AMモードになったことがわかり，その進展が見える
                                  ・情報共有と意志決定を透明化・迅速化する
                                  ・外部への情報漏洩を防ぐ

               198                今後の教育・訓練プログラムにおける重要事項(例)
最終報告書
                                  ・福島第一原発1号機のように，最も過酷な環境を想定した実践
               199                                                  No. 42と同じ。
                                  演習

                                  ・全電源喪失時において，代替電源・冷却機能を(例えば)2時間以
               200                                                津波AMGで対応時間を含めた手順を整備済。訓練にて実現可能性を確認。
                                  内に発電所へ供給する訓練




         134             -                                      震災前も通報訓練等で数値目標を設定し、訓練実績の評価を実施していた。今回、福島第一原子力発電所事故を踏まえて強化された現場活
                                  ・対策行動の訓練は，必ず数値目標を具体的に設定し，習熟度を
               201                                              動(電源車による電源復旧、瓦礫撤去等)の訓練についても一部数値目標を設定し、評価を開始している。今後も訓練の中で、数値目標の適切
                                  チェック
                                                                性を評価し、継続的に充実・見直しを実施していく。(訓練数値目標の例：通常要員参集時間、非常時徒歩要員参集率、通報連絡時間 等)




                                  ・電力事業者単体ではなく，国・地元・関係機関などと共同で実践
               202                                               No. 194と同じ。
                                  的な演習を行う

                                  ・日本(および世界)の全電力事業者・全発電所に対して，福島第
                                                                 福島第一原子力発電所事故及び事故から得た教訓は当社報告書にも取りまとめた他、国内外で各所で報告している。米国原子力発電運転協
               203                一原発の現場対応で得た教訓について，将来にわたって伝承す
                                                                 会(INPO)のレビューも受け、レポートとして国内外の事業者に知見を共有している。国内外に将来にわたって伝承する仕組みは現在検討中。
                                  る仕組みを構築




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                       5−15
                                                                                                                                               資料−5

                                                                      凡例： 対策実施済み/実施中   対策未実施であるが、実施に向けて検討中   対策未実施であり、実施を含めて検討中   実施予定なし

  記載箇所
               No.   起こった事象・問題点                 対策と教訓                                                 実施内容
 報告書    ページ

                                  ・変電所からの送電を架空線から地下ケーブル送電方式を採用
               204                                                  高台に緊急用M/Cを新設し、地下ケーブルで各号機に接続している。
                                  する。
         147             -
                                  ・遠隔操作： 電源車から遠隔で原子炉へ電源供給する為の送電
               205                                              緊急用M/C(建屋から100 m以上離れた高所)に接続箇所を設置済。
                                  経路・ケーブル等の確保(または，無線供給できないか？)

                                  ・定期検査中はD/Gが点検している可能性が高いため，停止中の
                                  脆弱性を払拭する必要あり。D/G1台を追加する。増設にあたって
         148   206       -        は，空冷式D/G･ガスタービン等を高台に増設する。空冷式の場 No. 117と同じ。
                                  合，海水ポンプ，海水循環系が不要。なお，淡水による冷却系は
                                  津波被害を避けるため高台設置とする。

               207                制御室機能の確保
         149             -
                                  ・緊急時における放射線の影響を受けないようにするために，中
               208                                              線量評価及び遮蔽材を設置していく方向で検討中。
                                  央制御室の遮蔽効果を向上させる。

               209                高圧冷却系の確保

         150             -        ・高圧での原子炉への注水手段としては，SLC系，CRD系，CUW
               210                系でも可能であることから，この系統の電源確保も重要である。こ 津波AMGにて、高圧注水系及び各種電源強化対策及び緊急用電源を用いた既設系統への給電手順の整備を実施。
                                  れらの電源確保のための仮設電源容量も考慮する必要がある。

               211                格納容器ベント機能の確保

                                  ・メルトダウン時の炉内挙動の状況把握のため中性子モニタ を格
               212                                               No. 108と同じ
                                  納容器内に配備する。
         151             -

中間報告書                             ・駆動用供給空気圧力やベントラインの信頼性確保のため，多重
               213                化や，安全系への格上げによる信頼性の確保について再検討す No. 91と同じ。
                                  る。

               214                低圧冷却系機能の確保

                                                                    KKは1〜7号機共にドライウェルの下部にサプレッションプールを持つ構造である。溶融炉心落下後、PCVに注水を行った場合、汚染水はサプ
               215                ・建屋内汚染水なども循環冷却用に使える構造にすること。       レッションプールを含めたPCV内に滞留すると推定される。このサプレッションプール内の汚染水は、除熱系を用いた循環冷却の際に利用可能
                                                                    であると考える。

         152             -        ・使用済み燃料プールの状態が監視できなかったことから， 電源
                                                                 水位低下時, 電源喪失時にも測定可能な水位・温度計を設置済。また、電源車等からの非常用電源への供給によりSFPを監視可能なITVカメラ
                                  確保を前提に，温度・水位監視計器を設置するととも に，測定不
               216                                               を設置済。
                                  能となった場合を想定し，携帯式の非接触温度計や水位計を準
                                                                 携帯式の非接触温度計についても配備済。
                                  備しておくことが必要。
                                                               津波AMG等に以下の手順を整備済。
                                  ・使用済み燃料プールの冷却システムの多重化による信頼性確 ○燃料プール補給水系(FPMUW)(KK1号機), サプレッションプール浄化系(SPCU)(KK7号機)によるSFP注水、 ○MUWCによるSFP注水、○
               217
                                  保                            D/DFPによるSFP注水、○残留熱除去系(RHR)ポンプによるSFP注水・除熱、○燃料プール冷却浄化系(FPC)によるSFP除熱、○消防車による
                                                               海水注水
               218                海水冷却系機能等の確保
         153             -
                                  ・非常用電源増設やリプレイス時には海水冷却に頼らない空冷式 重要機器室(D/G, 非常用M/C等)の浸水防止対策, 緊急用M/Cの高台設置を実施済。
               219
                                  の冷却ラインを予備系統として確保する。           高台に空冷式GTG及び電源車を配備済。

               220                水素爆発の防止

         154             -        ・圧力容器をデブリが貫通した場合には，ペデスタルにおけるデブ
               221                リーコンクリート反応に至ることも想定し，コンクリート補強やデブ 溶融炉心落下対策を検討中。
                                  リキャッチャー等の設置を検討する。




                                                         2012年12月14日 第2回原子力改革監視委員会配付資料                                                          5−16
