

苫東厚真発電所4号機の停止について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。


















ホーム

お知らせ

ほくでんからのお知らせ 2022年度







苫東厚真発電所4号機の停止について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

ほくでんからのお知らせ 2022年度

苫東厚真発電所4号機の停止について

2023年3月6日

　苫東厚真発電所4号機（所在地：勇払郡厚真町、定格出力：70万kW、使用燃料：石炭）において、タービン設備の不具合を確認したことから、本日中にも、停止して点検作業を開始する予定です。

　今後、不具合箇所を点検のうえ補修作業を進めてまいりますが、現在のところ復旧は未定です。

　お客さまには節電期間中にもかかわらずご心配をおかけしますが、引き続き無理のない範囲での節電をお願いします。




発電所
発電制約
停止日
復旧予定
停止理由



苫東厚真発電所4号機
停止
2023年3月6日予定
未定
タービン設備の不具合





＜参考＞北海道エリアの電力需給状況「北海道エリアのでんき予報」



別のウィンドウで開きます。http://denkiyoho.hepco.co.jp/area_forecast.html



【添付資料】




PDFファイルを開きます。苫東厚真発電所4号機の概要図 [PDF:56KB]


ほくでんからのお知らせ 2022年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。