TEPCO 統合報告書 2019
TEPCO INTEGRATED REPORT 2019




                               Tokyo Electric Power Company Holdings
                               #水内ダム(みのちダム)             [長野県長野市]

                                                          TEPCO 統合報告書 2019   1
TEPCO INTEGRATED REPORT 2019



                      TEPCO Power Grid
                      #地中化した街並み ［神奈川県横浜市］

                                         TEPCO 統合報告書 2019   2
TEPCO INTEGRATED REPORT 2019




       「EXPLORING OZE NATIONAL PARK」
        by Happy Dayz Productions

                                    TEPCO 統合報告書 2019   3
TEPCO INTEGRATED REPORT 2019




   TEPCO Power Grid
   #電柱と星空       [東京都新島]

                               TEPCO 統合報告書 2019   4
「TEPCO統合報告書2019」の発行にあたって
近年のESG投資市場の拡大に伴い、企業の説明責任に対する社会
的要請は、中長期的な社会の変化（メガトレンド）を踏まえた「価値創
造を実現するガバナンス、戦略、事業展開に関わる取り組み」の開示
を求める動きへと、急速に変遷しています。こうした要請に応えていく
ためには、財務諸表に明示的に表れない無形資産や取り組み内容を、
財務情報との関係性の中で再認識するとともに、価値創造のプロセ
スやシナリオとして整理していく統合思考を経営戦略に組み込んでい
くことが必要です。
東京電力ホールディングスは、2019年、ESG経営を強化するための
社内委員会・担当役員・専任部署を新規に設置しました。これにより、
                      「社会的価値の創造」
TEPCOグループ全体での「企業価値の向上」と
                       「TEPCO統合報
を一体化して推進してまいります。当社グループは、
告書」を将来にわたってどのように事業を展開していくのかについて、
投資家ならびに金融機関をはじめとしたステークホルダーの皆さまに
ご理解いただき、エンゲージメントの質と信頼を高めていくための重
要なコミュニケーションツールとして活用してまいります。
第3号となる今回の報告書では、TCFD提言に対応し得る気候関連
シナリオの分析をはじめ、2030年のSDGsの達成に当社グループが
貢献するための道筋や、価値創造プロセスの紹介などの新規コン
テンツを追加しました。
本報告書の制作にあたっては、当社グループが総力をあげて実施し、
その編集プロセスや記載内容が正当であることを表明いたします。

                                     東京電力ホールディングス株式会社   東京電力ホールディングス株式会社
                          2019年10月   取締役会長              代表執行役社長




                                                                    TEPCO 統合報告書 2019   5
TEPCO 統合報告書 2019                                 参考にしたガイドラインなど

報   告   期   間： 2018年度（2018年4月～2019年3月）                 「国際統合報告フレームワーク」国際統合報告評議会           （IIRC）
              （上記期間以外の重要な情報についても一部報告しています）              本報告書の作成、また価値創造プロセス開示指針として、本フレームワークを参照して
                                                                  「IIRC Business Network」に参加し、情報開示のさらなる充実
                                                        います。2019年より
報告対象の範囲： TEPCOグループ98社（東京電力ホールディングス含む）
                                                       に向けて、関係者とのエンゲージメントを図ります。
発   行   時   期： 2019年10月
                                                       「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」経済産業省
次 回 発 行 予 定： 2020年 9月
                                                        本報告書の主要な想定読者である機関投資家との対話の質を高めていくために、国内
お 問 合 せ 先： 東京電力ホールディングス株式会社                             で広く活用されている本ガイダンスを参照しています。
           ESG推進室
           〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号                 米国サステナビリティ会計基準審議会(SASB)
           TEL 03-6373-1111（代表）                        SASBが提供する業界別スタンダード                                      に基
                                                                         「Electric Utilities & Power Generators」
                                                       づく情報開示状況を巻末に掲載しています。2019年よりSASBの「スタンダード・アド
           EMAIL admin-esg@tepco.co.jp
                                                       バイザリー・グループ(SAG)」に加入し、今後の本スタンダードの改定プロセスに参画
           ホームページアドレス www.tepco.co.jp
                                                       し、グローバルでも活用可能な汎用性向上に貢献します。           （    P94）


                                                       「GRIスタンダード2016」Global Sustainability Standards Board (GSSB)
将来見通しの記述について                                                         に基づく情報開示状況を巻末に掲載しています。
                                                       「GRIスタンダード2016」                                       （    P87）
本報告書にある計画、戦略、業績予想などに関する記述は、記述した時点で当社が入手できた情報に
基づくものです。これらの予想・予測には、当社を取り巻く経済情勢、競合環境、関連法規、事業開発         気候関連財務情報開示タスクフォース  （TCFD）
計画、為替レートなど不確実な要素が含まれており、これらの予想・予測を覆す潜在的なリスクが顕在         2019年4月、国内エネルギー企業として初めて「TCFD提言」へ賛同しました。本報告書
化する可能性もあります。したがって、将来の実際の業績・事業環境などが本報告書の記述と異なった         では、同提言に基づく情報を開示しています。また、同年5月に発足した「TCFDコンソー
ものとなる可能性があることをお含みおきください。                               シアム」 にも参加し、企画委員として各種ガイドラインの策定に貢献します。（   P27）




                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   6
CONTENTS                                   再生可能エネルギー事業


                                                     原子力事業
                                                             59
                                                              63
                                 65
               福島とともに   23




                                                              25
                 福島事業

                        TEPCOグループの未来
社長メッセージ




8
                             TCFD提言に基づくシナリオ分析       27
                             電動車両が拓く未来              31




                                                               38
                             SDGsへの貢献               33        TEPCOグループの事業概要 35




                                                               JERA
                                                         東京電力パワーグリッド株式会社     47




11
CFOメッセージ                                                 東京電力エナジーパートナー株式会社   53




                                   TEPCOグループの価値創造プロセス                71
                                                ESG情報ハイライト


コーポレート・ガバナンス                                      85
                                        財務情報
                                        ハイライト
                   社長メッセージ


                   社会に必要とされる
                   会社であり続けるために
                             「新々・総合特別事
                   TEPCOグループは、            停電の原因となりました。長期間の停電に
                      （ 第三次計画）に基づき、福島へ
                   業計画」                   より大変なご不便、ご迷惑をおかけした地
                   の責任を貫徹するため、迅速かつ適切な     域の皆さまに対し、心よりお詫び申し上げ
                   賠償、福島の復興に向けた活動、安全か     ます。また、電力復旧にご協力いただいた
                   つ着実な廃炉の推進に全力で取り組むと     自治体、自衛隊、その他多くの関係機関の
                   ともに、カイゼン活動を通じた生産性改     方々、全国から応援に駆けつけていただい
                   革、事業の再編・統合といった他社との     た他電力会社や協力会社の皆さま、資機
                   協業、成長領域への事業展開など、収益     材や活動拠点のご提供をいただいた企業
                   力と企業価値の向上に向けた諸施策をグ     の皆さまにあらためて御礼申し上げます。
                   ループ一丸となって進めています。       電力を安定的にお届けすること、事故や
                   2019年9月9日に関東地方へ上陸した過   災害時に早期の復旧を実現することは、
                   去最大クラスの台風15号は、送電鉄塔の    私たち電力事業者としての最大の社会的
                   倒壊をはじめ、樹木などの接触多発に伴う    使命です。今回の台風15号での復旧対応
                   配電設備の損壊、倒木や陥没、土砂崩れに    を教訓に、設備対策や復旧体制の見直し
                   よる道路寸断などの大きな影響をもたら     を図り、さらなる送配電ネットワークの強
                   し、千葉県を中心に広域かつ長期にわたる    靭化に努めてまいります。
東京電力ホールディングス株式会社
代表執行役社長




                                                          TEPCO 統合報告書 2019   8
社長メッセージ




電化で実現する                 る価値で、お応えしたいと考えています。    両者の普及を加速させることにより、イン    させ、他の電源と遜色ない、競争力あるコ
                        TEPCOグループは、長年にわたり地域に   フラコスト低減の同時達成も果たし、より    スト水準を実現することで、2030年度に
持続可能な社会
                        根ざした電力事業を通じて、電源の開発や    大きな価値の創出の担い手になることを     1,000億円の利益をめざします。また、世
現在、社会を取り巻く環境は大きく変化し、    系統運用などに関するノウハウや技術力     めざします。                 界的な洋上風力発電事業者とパートナー
地球温暖化、自然災害の激甚化、少子高齢     を培うとともに、地元自治体をはじめ、さ    再生可能エネルギーの主力電源化をめざ     シップを構築するなど、成長事業の柱とし
化による労働力不足、地域の過疎化など、     まざまなパートナーの皆さまと協働して安    す中、2019年8月に再生可能エネルギー   て再生可能エネルギー事業の拡大を着実
私たちはさまざまな課題に直面するととも     定的なエネルギー供給に努めてきました。    事業の分社化方針を公表しました。2020   に進めています。
に、ICT活用による、デジタル化進展への              「電化」
                        こうした強みを活かし、  と「再生可能    年4月に発足する「東京電力リニューアブ    あわせて、再生可能エネルギーの大量導
対応も求められています。こうした課題、社    エネルギー」を同時並行して進めることに    ルパワー株式会社」では、国内一般水力、    入や電源の分散化を踏まえ、需要面におけ
会のニーズに対して、TEPCOグループは、   より、相互作用を働かせ、大きなシナジー    海外水力、国内外洋上風力を推進するこ     る電化を後押ししてまいります。電動車両
    「再生可能エネルギー」が提供す
「電化」と                   を生み出すことができると考えています。    とで、再生可能エネルギーの割合を増加     の普及・推進に向けては、充電インフラの
                                                                      大規模な整備を目的とする「EV・PHV充電
                                                                      サービス事業」の展開を通じた、利便性の
                                                                      向上と運輸部門のCO2排出削減に貢献す
                                                                      るとともに、電動車両が持つ「動く電池」と
                                                                      いう特性を踏まえ、電力の系統運用への活
                                                                      用や、地域の防災拠点の役割を担っている
                                                                      コンビニエンスストアや商業施設、公共施
                                                                      設と協働し、災害に強いまちづくりにも貢
                                                                      献してまいります。
                                                                      「社会の電化」を通じて、私たちTEPCOグ
                                                                      ループは、常に社会や地域のご期待に具
                                                                                  「社会に必要と
                                                                      体的に見える形でお応えし、
                                                                      される企業体であること」と「経済事業」を
                                                                      両立させてまいります。




                                                                                       TEPCO 統合報告書 2019   9
社長メッセージ




将来の価値創造に向けて                       特にエネルギー事業者として、中長期的な
                                  温室効果ガスの削減へ前向きに取り組ん
2050年 の エ ネ ル ギ ー 産 業 を 予 見した     でいく中で、原子力の役割や石炭火力のあ
               「5D（ 人 口 減 少、脱 炭
「Utility3.0」で は、                  るべき姿について、安全の確保を大前提と
                」
素化、分散化、自由化、デジタル化）という              したエネルギーの安定供給と経済性の観
メガトレンドのシナリオを示していますが、              点も踏まえた総合的な電源ポートフォリオ
そうした外部環境の変化への対応はもち                の検討を、主体的に進めてまいります。
ろん、TEPCOグループの事業環境におけ              TEPCOグループは、2030年、2050年の
る、設備更新や事業の再編・統合に伴う投               将来を見通した「企業価値の向上」と「社会
資や成長戦略への対応もあわせて必要と                的価値の創造」に向けて、引き続きESGの
なります。                             視点も取り入れた経営を進めるとともに、                    持続可能な社会
TEPCOグループが持続的に成長するた                           「 社会に必要
                                  財務体質の改善に取り組み、
めには、そうした変化がもたらす「リスクと              とされる会社」であり続けるために努力し
機会」の評価に基づいて、新たな価値を創               てまいります。
                                                                                   生物多様性
造するロードマップを描かなくてはなりま
せん。2030年、2050年の未来において、
TEPCOグループはどのようなビジネスモ
           「Utility3.0」が
デルを展開すべきなのか。
描く2050年の世界のみならず、TCFD提
言に基づく気候変動に関わるシナリオ分析
や、2030年をターゲットとしたSDGs達成
に向けた貢献可能性も踏まえ、従来の発想                                           エネルギーの低炭素化           安定供給
や事業領域にとらわれない全社的・部門横
断的な議論を重ね、取り組むべき重要な経
営課題を特定し、対応を図っています。
                                                                                           電化推進




                                                     事業領域拡大         人財       イノベーション          お客さまのニーズ

  TEPCOグループの価値創造プロセス     P71



                                        廃炉事業                                               福島事業
                         （CFO)メッセージ
                   最高財務責任者


                   サステナブルな
                   企業価値向上の
                   実現に向けて
                   電力・ガスの小売全面自由化以降、地域や    今後、社会的な変化や価値観の多様化な
                   業種を超えた事業者間の競争がいっそう激    ど、事業環境の不確実性が予想される中、
                   化するなど、TEPCOグループは厳しい事   リスクを機会として活かし成長していく企
                   業環境に置かれています。一方で、福島事    業となるために、CFO兼ESG担当として、
                   業の完遂に向けて「新々・総合特別事業計    財務体質の強化を進めつつ、ESG経営に
                   画」に基づき「稼ぐ力」の強化に取り組んで   よる長期利益目標達成に向けた事業ポー
                   おり、経常損益・当期純損益がともに６年連   トフォリオの最適化を通じて企業価値の向
                   続の黒字を達成するなど、コスト削減の進    上を実現していきます。
                   展などにより財務状況は改善しています。




東京電力ホールディングス株式会社
代表執行役副社長
最高財務責任者 兼 ESG担当




                                                           TEPCO 統合報告書 2019   11
CFOメッセージ




キャッシュ・フロー増大と                  いった、TEPCOグループが希求する価値   バリューチェーン全体での収益性向上など       これら成長事業に、創出されたキャッシュ・
                              観です。この２つの価値観を統合し、中長    により、2025年度に2,000億円の純利益    フローを配分していきますが、デット・エク
成長投資の好循環に向けて
                              期も見据えた、ESG経営によるサステナブ   をめざします。                   イティ・レシオを適切にマネジメントしなが
CFOとして、企業の「経済的な価値」と「社         ルな企業価値向上をめざします。        また、低炭素社会に向け、供給面では再生       ら、資本コストを意識した経営を行います。
会的な価値」を統合した姿をステークホル             「 みらい経営委員会」で、成長投資
                              現在、                    可能エネルギー発電事業を分社化するとと       こうしたエネルギーの需要と供給の両面
ダーの皆さまに向けてお示しする必要が            のための最適な資源配分に関する議論を     もに、小売事業者内に再生可能エネルギー       からの事業を拡大することで、キャッシュ・
         「経済的な価値」と
あると考えています。                    行っています。本委員会では、中長期を見    の調達・小売の専任組織を設置すること        フロー増大と成長投資の好循環を実現し、
は、将来生み出すキャッシュ・フローの現           据えた事業環境を取り巻くリスクとともに    で、再生可能エネルギーに関するバリュー            ×
                                                                               「低炭素化」「電化」が織りなす社会全体
                 「社
在価値の総和と認識しています。また、           「機会」を分析・評価し、新たな成長戦略を    チェーンを構築し、2030年度に1,000億円   のCO2削減に貢献しつつ、企業と社会の持
会的な価値」とは、低廉でCO2排出量の少          練っています。                の利益をめざします。需要面では、運輸部       続的な成長へとつなげてまいります。
ないエネルギーを安定的にお届けし、ゆた           2019年4月に事業統合が完了した、株式   門の電化を加速させるための充電インフラ
かで快適な環境・社会の実現に貢献すると           会社JERAでは、燃料調達から発電に至る   整備などの事業を進めてまいります。




                           経済的な価値創造                                   社会的な価値創造


             将来キャッシュ・フローの現在価値の総和                                     希求する価値観
                          の利益水準・時価総額
              「新々・総合特別事業計画」                               低廉でCO2排出量の少ないエネルギーを安定的にお届けし、
                                                              ゆたかで快適な環境・社会の実現に貢献する



                                  4,500億円規模
                                    の利益水準
           3,000億円超
                                 企業価値：7.5兆円
            の経常利益



              10年平均                   2027年度以降                                      が描く2050年の都市イメージ
                                                                         「Utility3.0」
           (2017-2026年度)



                                          サステナブルな企業価値向上を実現

                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   12
CFOメッセージ




2018年度の業績                      福島第二原子力発電所の                   損失と相殺すると、今期の決算への影響は           株主還元方針
                                                             限定的と考えています。
                               廃炉を含めた今後の見通し
販売電力量は、前年度比4.2%減の2,303                                       なお、福島第二の廃炉に関する費用は、解           当社は、キャッシュ・フローの増大に向けて
億kWhとなったものの、燃料費調整額の            2019年度第1四半期決算において、福島          体に必要な費用として2,822億円と見積          TEPCOグループ全体で取り組んでいます
増加などにより売上高は前年度比8.3%            第二の廃炉決定に伴う会計処理を行いま            もっており、そのうち、未引当額は658億          が、将来のキャッシュ・フローを見通すうえ
増の6兆3,384億円となりました。経常利          した。当該会計処理対象額は2,891億円          円ですが、これは廃炉会計制度適用予定           で依然不透明な要因があり、分配可能額
益は前年度から216億円増益の2,765億          で、そのうち、956億円は特別損失として          の1,934億円に含まれます。              もマイナスの状況であるため、2019年度
    「 新々・総合特別事業計画」の
円となり、                          一括で損失処理し、残りの1,934億円は、         また、2019年度、福島第一の初号機燃料         も無配とする予定です。このような状況に
2018年度目標を達成しました。これには、          廃炉会計制度の適用によって今後のキャッ           デブリ取り出し方法の確定をめざしてお            ありますが、引き続きESG経営を進めると
TEPCOグループ全体での継続的なコスト           シュ・インが見込まれることから資産計上           り、確定方法に基づいて、取り出し費用を          ともに財務体質を強化させ、市場における
削減の効果が寄与しています。また、自己            し10年間での償却を予定しています。            追加で計上する可能性があるため、2019          評価を高めることにより、早期に株主還元
資本比率やデット・エクイティ・レシオも改           一方で、東日本大震災により既に計上を行           年度の見通しは未定としていますが、今            が可能となるよう努力してまいります。
善しており、引き続き財務体質の強化をめ            なっていた災害損失引当金の残額1,135          後、業績見通しをお示しできる状況となっ
ざします。                          億円を特別利益に計上したため、上記特別           た段階で、速やかにお知らせします。


当期の連結業績（財務ハイライト         P97）
販売電力量                          売上高                                         会計処理対象額         解体引当金総見積額
                                                                            2,891億円
2,303 億kWh 前年度比 4.2%減          63,384 億円 前年度比 8.3%増                                          2,822億円

                                                                             長期投資・             未引当額
2,802                                            58,509
        2,438 2,403            50,162   53,577               資産計上する額        原子力発電設備            658億円※1
                                                             （廃炉会計制度適用）      1,934億円※1



                                                             10年間で償却                                         過去に損失処理して
 2009   2016 2017 2018（年度）      2009    2016 2017 2018（年度）                                                   債務計上した残額
                                                                                               既引当額
                                                                                               2,163億円
経常利益                           自己資本比率                                         福島第二
                                                                                                               災害損失引当金
                                                                                                                  戻入額
2,765 億円 前年度比 8.5%増            22.6 % 前年度比 1.5ポイント増          損失処理する額
                                                                              廃止損失
                                                                             （特別損失）
                                                                                                                （特別利益）
                                                                                                                1,135億円
                                                                             956億円※2
                                                 21.1
2,043   2,276 2,548             18.7    19.1
                                                             ※1の内訳：
                                                              ・再処理等拠出金費：使用済燃料の再処理等業務に必要な費用に充てるため、
                                                                                                「使用済燃料再処理機構」に対し納付しなければならない拠出金
                                                              ・燃料解体費：福島第二向けに製造した未照射の核燃料を他の原子炉に転用可能な状態にするための費用
                                                              ・解体引当金未引当額：                   第1条第4項に定める総見積額から、当期末までの引当額を控除したもの
                                                                         「原子力発電施設解体引当金に関する省令」
                                                             		                           「原子力発電設備」
                                                                          なお、当該相当額は、会計基準に従い        に計上
 2009   2016 2017 2018（年度）      2009    2016 2017 2018（年度）   ※2の内訳：発電設備及び核燃料等の薄価


                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   13
コーポレート・ガバナンス




               東京電力ホールディングス株式会社 本社（取締役会 2019年8月）


                                  TEPCO 統合報告書 2019   14
コーポレート・ガバナンス




                                  会長メッセージ


                                  持続可能な成長に向けた
                                  ロードマップ
                                  TEPCOグループを取り巻く事業環境は大    つあるのではないかと考えています。
                                  きく変化しています。電力・ガスの小売全     取締役会における取締役13名の構成は、
                                  面自由化の下で、業種や地域を超えた厳し     私も含めた社外取締役が6名、非執行の社
                                  い競争が続いています。また、中長期的に     内取締役が1名、執行役を兼務した社内取
                                  は、世界的な脱炭素社会の実現に向けた      締役が6名となっており、電力業界の見解
                                  動きの中で、よりCO2排出量の少ない電源    のみにとらわれない広範で多様性のある
                                  ポートフォリオを構築していくことが不可     議論が実現できています。
                                  欠となり、さらに、再生可能エネルギーを     取締役会として、また私も取締役会長とし
                                  中心とした分散型電源の導入拡大に伴い、     て、気候変動問題やエネルギーセキュリ
                                  従来の大規模系統電源中心の電力システ      ティを踏まえた電源ポートフォリオの方向
                                  ムを前提としたビジネスモデルからの脱却     性、電気事業に続いて柱となり得る新規事
                                  も必要となります。               業、社会のエネルギー消費の削減にも貢
                                  このような事業環境において、TEPCOグ    献する社会全体の電化率の向上方策など、
                                  ループが持続的な成長を続けていくため      TEPCOグループが持続的な成長を続け
                                  には、取締役会が戦略の大きな方向性を示     ていくための戦略をしっかりと示してまい
                                  し、その下で執行部門が迅速かつ大胆な      ります。引き続き、執行部門と適度の緊張
                                  意思決定を行っていくことが必要です。      感を持った協調関係のもとで、社長以下の
               東京電力ホールディングス株式会社   当社では、2012年6月の「指名委員会等設   執行部門が果断な経営をできるよう支援
               取締役会長              置会社」制度採用以降、コーポレート・ガバ    し、またその働きをしっかりと監督すること
                                  ナンス改革を進めており、変化の著しい      によって、TEPCOグループの成長を支え
                                  電力事業に相応しい迅速な動きができつ      ていきます。
                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   15
コーポレート・ガバナンス 会長メッセージ




既存事業の磨き込みと               企業の存在意義とSDGs                            「 社会の
                                                 また、TEPCOグループとしては、          産業や生活の根幹を成すエネルギーを供
                                                 電化」を通じてSDGsの多くの項目に貢献       給する事業者として、持続可能な社会の
事業領域の拡大
                         2015年に国連で採択された「持続可能な    できると考えています。世界的に気候変         実現に大きく貢献できるチャンスがあり、
          「新々・総合特別事業
TEPCOグループは、              開発目標(SDGs)」に基づく社会課題の解   動対策への取り組みが加速していますが、        また責任もあるということを、TEPCOグ
計画」で、約10年後の2027年度以降、毎年   決に向けた取り組みが、世界レベルで進め     社会の最終エネルギー消費量の大幅な削         ループ社員の全員が意識し、成長を続けて
度4,500億円規模の利益水準を達成するこ    られています。                 減に繋がる「社会の電化」は必ず進めてい        企業価値向上を実現できるよう、私も取締
とをめざしています。非常に高い目標です      私は、企業の存在意義は「稼ぐことによって    くべき道であると考えています。そして、        役会長として取り組んでまいります。
が、廃炉を貫徹し、福島への責任を果たし続     企業が生み出した付加価値を社会へ還元      「社会の電化」が進むことによって、新た
けていくために達成は不可欠です。         すること」と考えていますが、SDGsの目標             「Utility3.0」の社
                                                 な社会基盤も整備され、
そのためには、まず、既存事業の強みをしっ     達成に向けて企業が取り組む理由、そして     会の実現につなげていくことができます。
かりと磨き込み、成長につなげていくことが     SDGsの1番目に「貧困をなくそう」が掲げ
大切です。TEPCOグループは、会社創設以    られている理由は、ここにあると思います。
降70年近くにわたり、東京を中心とした首     「誰一人取り残さない」世界を実現するた
都圏の経済成長を、電力供給の面から支え      めに、企業は稼ぐ力を身に付けていない
てきました。長年の事業運営の中で培って      と、社会へ還元すべき付加価値を生み出
きた技術力にさらなる磨きをかけて、コスト     せません。世界中が貧困から脱出し、社会
削減の深掘りや、外販などで収益力を拡大      が持続的に成長していくためのベースづく
していくとともに、競争が激化している小売     りに貢献することは、その社会の中で事業
事業においても、TEPCOを選んでいただく    活動を行う企業の成長にもつながります。
お客さまの維持・獲得・奪回に全力を挙げ      「稼ぐ力」をつけて企業価値を向上させ、生
て取り組み、競争に打ち勝っていきます。      み出した付加価値の社会への還元により
また、新たな成長事業への投資により、事      世界的な課題解決に貢献することが、企業
業領域を拡大していきます。燃料・火力発      としてSDGsに取り組む基本であると考え
電事業を担う株式会社JERAは、2019年    ています。
4月に事業統合を果たし、世界を舞台にし
た事業の成長に向けて船出しました。再
生可能エネルギー事業については、社会
的課題の解決への寄与とともに経済的な
成長を見込み、国内外での推進に注力し、
TEPCOグループの新たな柱となる事業に
                          SDGsへの貢献   P33
成長させていきます。

                                                                                            TEPCO 統合報告書 2019   16
コーポレート・ガバナンス




指名委員会等設置会社としてのガバナンス体制
東京電力ホールディングスは、2012年6月に「指名委員会等設置会社」へ移行し、          取締役一覧（2019年10月時点）
執行と監督が分離した体制のもと、経営改革を進めています。取締役会は、ジェン
                                                        氏    名                             当社における地位及び担当
ダーや専門知識、バックグラウンドの異なる多様な人財で構成され、社外取締役・
独立役員がメンバーの46%を占めるとともに、指名、監査、報酬の各委員会の委員           再任   川 村        隆    社外   独立   取締役会長             ◎指名    監査    報酬

長を務めており、執行役の職務執行などを監督しています。
                                                 再任   國 井 秀 子         社外   独立   取締役                      ◎報酬   指名
概念図（コーポレート・ガバナンス体制図    P91）

                       株主総会                      再任   槍 田 松 瑩         社外   独立   取締役                      指名    報酬

               報告                選任・解任
                                                 再任   髙 浦 英 夫         社外   独立   取締役                            ◎監査

  監督
                       取締役会                      再任   安 念 潤 司         社外   独立   取締役                            監査

                              選定・解職
                                                 再任   冨 山 和 彦         社外   独立   取締役                            指名

                      指名委員会              選任・解任
                                                 再任   小早川智明                     取締役、代表執行役社長                    指名

                      監査委員会              監査
                                                 新任   文 挾 誠 一                   取締役、代表執行役副社長
                      報酬委員会              報酬の決定
                                                                                取締役、代表執行役副社長、
                                                 再任   守 谷 誠 二                   東京電力フュエル&パワー株式会社 代表取締役社長
                    モニタリング・監督
                                                                                取締役、
                                                 新任   秋 本 展 秀                   東京電力エナジーパートナー株式会社 代表取締役社長
  業務執行
                    社長（代表執行役）
                                                 再任   牧 野 茂 徳                   取締役、常務執行役


                       執行役会
                                                 再任   山 下 隆 一                   取締役、執行役                        指名

                              諮問/提言
                                                 新任   森 下 義 人                   取締役                            監査
         リスク管理委員会・みらい経営委員会・ESG委員会等


               報告                支援              社外   社外取締役      独立    独立役員

                      グループ会社                     指名   指名委員       監査    監査委員           報酬   報酬委員         （注） ◎印は委員長


                                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   17
コーポレート・ガバナンス




マテリアリティの評価
TEPCOグループでは、長期的な視点で検        マテリアリティ評価プロセスのイメージ
討が必要な課題および価値を創造するた              Input              リスクと機会の分析・評価                               重要性評価
        「 新々・総合特別事業
めの施策について、
計画」に基づき、    、
       「福島責任」     、
             「事業戦略」                           リスク管理委員会                                福島責任               事業戦略
                               メガトレンド                                                            高




                                                                                                 重要性
                                                  委員長
     、
「事業基盤」「 社会責任」の4つのカテゴリ           人口減少
                                脱炭素化
                                             ホールディングス執行役社長        重要リスクの
に整理・抽出し、それぞれの財務インパクト             分散化             開催頻度             定量的評価と
                                 自由化             半年に1回
とともに「重要性（マテリアリティ）
                」を評価            デジタル化                             対策の確認




                                                                               取締役会
                                                 審議事項
し、取締役会が管理する重要な経営課題と                                「影響度」
                                             「発現可能性」    の
                                社会的要請       2軸によるリスクマップの作成
して特定しています。                                                                            高 重要性
                                                                                              マテリアリティ     重要性 高
                                SDGs                                                            マップ
2019年度は、20の項目から成る重要な経                         みらい経営委員会
営課題を特定し、それぞれに具体的な数値            事業環境               委員長
                                             ホールディングス執行役社長
目標を設定し、経営管理を行っています。              規制動向
                                                 開催頻度
                                                                   重要機会の
                                 組織改編
                                                                   定量的評価




                                                                                                 重要性
                                市場の変化            月に1回
                                                 審議事項

                               新々・総特         新たな価値創造に係る事項
                                                                                      事業基盤       高       社会責任

                                                                                                  ●：特定された重要な経営課題



2019年度 取締役会が管理する重要な経営課題の例
 福島責任




        まちづくりへの関わりや風評払拭の取り組み等を通じた福島の復興への貢献                      稼ぐ力創造のための戦略的な人財確保・育成、人財リソースの
                                                         事業基盤
                                                                グループ全体の活用方策の確立および処遇スキームの見直し
        福島第一廃止措置に向けた汚染水対策および使用済燃料取り出し開始と
        燃料デブリ取り出し方法策定                                           ESG潮流の取り込み
        再生可能エネルギー事業の推進                                          コミュニケーションの改善
        柏崎刈羽再稼働に向けた安全対策・審査対応                                    サイバーテロ対策と情報セキュリティ対策の徹底
 事業戦略




                                                         社会責任




               「まもる・そなえる・こたえる」
        新潟本社行動計画             に基づく具体的取り組みの推進                     複合災害・想定以上の自然災害に関する対応
        東通原子力事業推進に向けた青森県における立地地域との更なる関係深化                       2020年東京五輪に向けたリスクマネジメント
        送配電の再編・統合も踏まえた他社との企業価値向上の取り組みの推進                        2020年東京五輪に向けた電力供給、設備対策工事等の適切な実施
        新たな販売戦略の実施と域外販売やガス販売も含めた施策展開による利益拡大                          （法的分離対応）
                                                                2020年度      に向けた業務支援システムの構築

※各項目に責任役員を設定し、それぞれ定量的な単年度・中期目標を設定


                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2019   18
コーポレート・ガバナンス




社外取締役・独立役員

            2018年度出席状況                        2018年度出席状況                        2018年度出席状況                       2018年度出席状況
                      （100%）
            取締役会：19/19回                                 （100%）
                                              取締役会：19/19回                                 （100%）
                                                                                取締役会：19/19回                                （100%）
                                                                                                                 取締役会：19/19回
            指名委員会：9/9回（100%）                  指名委員会：9/9回（100%）                  指名委員会：9/9回（100%）                 監査委員会：13/13回（100%）
            監査委員会：13/13回（100%）                報酬委員会：6/6回（100%）                  報酬委員会：6/6回（100%）
            報酬委員会：6/6回（100%）



                     在任                               在任                                在任                                在任
                     2年                               5年                                2年                                2年
川村   隆                           國井 秀子                           槍田 松瑩                             髙浦 英夫
指名委員会委員長                         報酬委員会委員長                        三井物産株式会社顧問                        監査委員会委員長
                                 芝浦工業大学客員教授                      日本放送協会経営委員会委員                     公認会計士
                                 本田技研工業株式会社社外取締役                                                   本田技研工業株式会社社外取締役
                                 株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役

株式会社日立製作所の社長、会長を務め、企業経              Ｔソリューションズ株式会社の会長を務める
                                 リコーＩ                            三井物産株式会社の社長、会長を務めるなど、国際           公認会計士としてあらた監査法人の代表執行役を
営における幅広い経験と見識を有していることに加          など、企業経営における幅広い経験と見識を有し          的なビジネスに関する豊富な経験を有していること           務めるなど、主に監査および会計の分野における多
え、事業再編などによる経営改革やエネルギー事           ていることに加え、女性の活躍をはじめとするダイ         に加え、国内外のエネルギー事情に関する幅広い            様な経験と高い見識を有していることに加え、社外
業に関する高い見識を有している。                 バーシティの推進に関する高い見識を有している。         見識を有している。                         監査役を務め企業監査に多様な経験を有している。




                                                                        取締役会および各委員会における社外取締役・独立役員が占める人数
                                                                                                      （詳細                       P90）
            2018年度出席状況                        2018年度出席状況               （2019年10月時点）
                      （100%）
            取締役会：19/19回                                 （79%）
                                              取締役会：15/19回
            監査委員会：12/13回（92%）                 指名委員会：7/9回（78%）
                                                                         取締役会                              監査委員会


                                                                         6                    46%          3                   75%
                     在任                               在任                 13 名
                     2年                               2年                                                   4 名
安念 潤司                            冨山 和彦
中央大学法科大学院教授                      株式会社経営共創基盤代表取締役ＣＥＯ
弁護士                              パナソニック株式会社社外取締役                         指名委員会                             報酬委員会
松井証券株式会社社外取締役

大学教授および弁護士として主に法律分野における
                                 株式会社コーポレイトディレクションの社長や株式会
                                 社経営共創基盤のCEOを務めるなど、企業における                4                    67%          3                   100%
高い見識を有していることに加え、社外取締役を務          事業再生に関する幅広い経験と見識を有しているこ                 6 名                               3 名
め企業経営に多様な経験を有している。               とに加え、企業統治に精通している。


                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   19
コーポレート・ガバナンス




取締役

              2018年度出席状況                                                       2018年度出席状況
                        （100%）
              取締役会：19/19回                                                                （100%）
                                                                               取締役会：19/19回
              指名委員会：9/9回（100%）




                                                      新任                                                                    新任
小早川 智明 代表執行役社長                   文挾 誠一 代表執行役副社長                  守谷 誠二 代表執行役副社長                   秋本 展秀
原子力改革ユニット                        経営企画担当（共同）                      最高財務責任者 兼 ESG担当 兼 社長補佐           東京電力エナジーパートナー株式会社
原子力改革特別タスクフォース長                  東京電力パワーグリッド株式会社取締役              東京電力フュエル＆パワー株式会社                 代表取締役社長
                                 東京電力フュエル＆パワー株式会社取締役             代表取締役社長
                                 東京電力エナジーパートナー株式会社取締役

当社の社長を務めるなど、電気事業全般における           当社および当社グループの経営に携わり、電気事業         当社および当社グループの経営に携わり、主に燃           当社グループの経営に携わり、主に電力小売事業
豊富な経験と見識などを有している。                全般における豊富な経験と見識などを有している。         料・火力発電事業に関する豊富な経験と見識など           に関する豊富な経験と見識などを有している。
                                                                 を有している。




                                                                                                  報酬等の総額
                                                                                                       （詳細         P92）
              2018年度出席状況                      2018年度出席状況
                                                                                                                    支給人数         報酬等の額
                        （100%）
              取締役会：19/19回                               （100%）
                                              取締役会：14/14回
                                              指名委員会：5/5回（100%）                                                       （名）         （百万円）

                                                                                                  取締役                   7           92

                                                                                                  執行役                  15          340
                                                                                       新任
                                                                                                  注1．当社は、執行役を兼務する取締役に対しては、取締役としての報酬を支給して

牧野 茂徳 常務執行役                      山下 隆一 執行役                       森下 義人 監査委員                          いませんので、上記の取締役の支給人数には執行役を兼務する取締役の人数
                                                                                                     を含めていません。
原子力・立地本部長 兼                                         （共同）
                                 会長補佐 兼 社長補佐 兼 経営企画担当                                             注2．上記のうち、社外取締役6名に対する報酬等の額は69百万円です。
原子力改革ユニット原子力改革特別                 原子力損害賠償・廃炉等支援機構連絡調整室長                                            注3．執行役の報酬等の額には、2017年度に在籍していた執行役11名に対して、
タスクフォース長代理 兼 同事務局長                                                                                   2017年度を対象期間として2018年度に支給した業績連動報酬の額と2017
                                                                                                     年度の事業報告において開示した報酬等に含まれる業績連動報酬の額との差
当社の原子力人財育成センター所長を務めるなど、          経済産業省および原子力損害賠償・廃炉等支援機          当社および当社グループの経営に携わり、主に財              額0.2百万円を含んでいます。
主に原子力発電事業に関する豊富な経験と見識            構において要職を務めるなど、幅広い経験と見識な         務および会計に関する豊富な経験と見識などを有
などを有している。                        どを有している。                        している。


                                                                                                                            TEPCO 統合報告書 2019   20
コーポレート・ガバナンス




社外取締役メッセージ
企業文化の変革                       ダイバーシティの推進と                      スキルアップ研修」をはじめとした研修を実     にスピードアップが必要です。会社以外の
                                                               施することで、女性の仕事に対する意識啓      人と交流すると、変革のスピードが実感で
                              リカレント教育
社外取締役として5年間見てきましたが、                                            発の取り組みも奏功し、女性活躍を推進す      きることから、社員には会社以外の人たち
ここ数 年 の 経 営 改 革 の 取り組 みとして、   急 激 に 変 化 す る 事 業 環 境 に お い て、   る企業として、2018年に「えるぼし」認定を   と積極的に交流し、協働して事業を推進す
TEPCOグループ全体の「カイゼン」活動は         TEPCOグループが競争に勝ち残っていく             受けました。今後、技術系職場や、IoT化な    ることを模索してほしいと思います。技術
                「稼ぐ
着実に成果を上げてきており、また、             ためには、社員一人ひとりが「変化へ対応」             どにより拡大する職域での活躍を期待して      や事業環境が急激に変化する中、変革を、
力」を意識した仕事の進め方も浸透してき            「 あらゆる環境の下、変革を実現する」
                              し、                               います。くわえて、より重要なのは男性の      従来業務の習得や社内研修だけでやり遂
ました。今後、TEPCOグループが企業価値                          「自
                              力を身につけることが必要となります。               意識改革です。男性が長時間、制限なく働      げようとするのではなく、リカレント教育も
          「企業文化の変革」
を向上させるためには、                   分で考え、生み出し、判断できる人」が求              くことは、女性に育児、介護などの負担を      推進していくべきです。社員が自主的に学
が課題であると考えています。旧来の東京           められており、そのような人財が活躍する              押し付けることとなり、女性の活躍推進を      び、将来必要となりそうな知見を先取りし
電力の企業文化の背景には、総括原価方式           企業文化が、競争に勝ち残っていく組織を              妨げます。たとえば、男性の育児休職率で      て、分野を広げて学習すること。そして、
という特殊な料金体系や地域独占体制を                         「ダイバーシ
                              作っていきます。そのために、                   すが、昇進の遅れなどを懸念して、積極的           「総合力」
                                                                                        人間としての   を高めていくことで、
背景としたコスト意識の低い仕事の進め方                と、
                              ティの推進」 「外部との交流およびリカレ             に取得する男性がいまだ少ない現状があ       「自分で考え、生み出し、判断できる人」に
があり、他の民間企業と比較して、変革が               に取り組むべきだと考えます。
                              ント教育」                               「イクボスセミナー」などの開催を
                                                               ります。                     なってほしいと考えます。そのためにも、長
より難しいことを実感しています。              誰もが働きやすい職場を作り、多様な人               通じて男性の意識改革も進めていますが、      時間労働を是正し、業務時間外に学びの時
                              財の多様な視点を経営に活かすこと。ダイ              引き続き継続的な取り組みを指導してまい      間を作ることは急務です。
                              バーシティの推進は、企業価値向上のため              ります。また、LGBTへの理解促進に関して、   TEPCOグループが、これらの取り組みを
                              の基盤です。東京電力ホールディングスで              「PRIDE指標」でシルバーの獲得に至った    引き続き促進し、企業文化を変革していく
                              は、指名委員会で取締役候補者を選定す               積極的な社内啓発の取り組みについては、      ために、私自身も、他の取締役とのコミュニ
                              る際に、必ず女性候補者を入れており、グ              高く評価しています。               ケーションを積極的にとり、執行側に対し、
                              ループ全体でも女性の管理職比率は徐々               TEPCOグループは、着実に変化に向けて     より実効性のある監督・指導を実施してい
                                           「マネジメント
                              に高まってきています。また、                   動いていることを実感していますが、さら      く所存です。




                              東京電力ホールディングス株式会社
                              社外取締役・独立役員




                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2019   21
コーポレート・ガバナンス




TEPCOグループの事業体制                       （2019年10月時点）




                               持株会社                  原子力




   燃料・火力発電事業会社              一般送配電事業会社                    小売電気事業会社         再生可能エネルギー発電事業会社                  水力




                                                                                                           風力




設立：2015年4月1日           設立：2015年4月1日             設立：2015年4月1日             設立：2019年10月1日                     太陽光
承継：2016年4月1日           承継：2016年4月1日             承継：2016年4月1日                         （予定）
                                                                         承継：2020年 4月1日
              （100%）
出資：東京電力ホールディングス                      （100%）
                       出資：東京電力ホールディングス                        （100%）
                                                出資：東京電力ホールディングス          出資：東京電力ホールディングス  （100%）




               燃料・火力発電事業会社                                 燃料調達                   火力発電


                   設  立：2015年4月30日
                   事業統合：2019年4月 1日
                   出  資：東京電力フュエル＆パワー株式会社(50%)       開発      調達      輸送     天然ガス     石炭     石油
                        中部電力株式会社  （50%）


                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019    22
福島とともに
福島復興本社代表メッセージ
                                            除染
                                            国・自治体が実施するご帰還後の安心に向けた施策において、
                                            当社は住民の方々がご不安に思われる箇所の空間線量率の測
                                            定や土壌除去などの協力を実施しています。事故の当事者とし
福島への責任を果たすために         や、特定復興再生拠点の環境整備の進展
                                            て、避難されている住民の皆さまが一日でも早くご帰還いただ
                      など、復興に向けた着実な歩みが進められ   けるよう、国・自治体とともに最大限取り組んでまいります。
福島原子力事故により、今なお、発電所周   ています。一方で、今もなお多くの皆さま    除染等推進活動に従事した社員数
辺地域の皆さま、福島県の皆さま、そして
広く社会の皆さまに大変なご迷惑とご心
                      が避難を余儀なくされている状況が続い
                      ており、あらためて事故のもたらした影響
                                             36.4万人
                                            （2013年1月〜2019年8月累計）
                                                                  除染等推進活動：
                                                                  除染、廃棄物の中間貯蔵など

配をおかけしておりますことを深くお詫び   の大きさと深さを痛感しております。
申し上げます。               私たちは、被災された方々の苦しみを常に
                                            復興
福島原子力事故から８年半が経過し、避難   忘れず、福島への責任を果たし続けるため
                                            避難された住民の皆さまが、安心してご帰還いただけるよう、
指示が解除された地域では帰還される方    に、この福島の地において、復興の加速化   ご自宅周辺の除草や片付けなどを行っています。また、ご帰還
も増えてきており、伝統行事などの再開    に向けて取り組んでいかなければなりま    された住民の皆さまには、巡回してお声掛けをしたり、清掃や
                      せん。                   家具の移動のお手伝いをするなど、地域に寄り添った活動も
                                            行ってまいります。
                      この会社の使命をしっかりと胸に刻み、グ
                                             復興推進活動に従事した社員数
                      ループが一丸となって、これまでの取り組
                      みをよりいっそう深化させていくことが私    49.2万人
                                            （2013年1月〜2019年8月累計）
                                                                  復興推進活動：清掃・片付け、
                                                                  除草・除雪、一時帰宅対応など
                      の役割と肝に銘じ、先頭に立って進んでい
                      く所存です。

                                            流通促進
                                            福島県産品の流通促進につなげることを目的に首都圏の流通
                                            関係者さまにご協力いただき、消費者の皆さまが福島県産品
                                            の美味しさや魅力に触れていただける機会を創出してまいり
                                            ます。また、当社の呼びかけにより発足した「ふくしま応援企業
                                            ネットワーク」では、各社が創意工夫を凝らして福島県産品の
                      福島復興本社代表              積極的な購入や県内施設の利用促進を行っており、会員企業
                                            数は2019年8月末時点で134社となりました。




                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   23
福島とともに




廃炉・汚染水対策
最高責任者    メッセージ
     （CDO）
安全・着実・迅速に              今後、福島第一では、使用済燃料プールか
                       らの燃料取り出し、燃料デブリ取り出しな
廃炉作業を進めます
                       ど廃炉の核心となる作業を進めていくこ
私の使命は、福島復興の大前提である「廃    とになります。これまでの調査・研究の取
炉」を安全・着実・迅速に進め、福島第一原   り組みにより、炉内の状況をはじめとして、             作業員数                           視察者数
子力発電所の持っているリスクをできる限
り早期に低減させていくことです。
                       様々な情報が得られつつありますが、原子
                       炉建屋内部など、線量の高い場所も多く、
                                                   約   3,600人        ※1
                                                                               約 18,900人／年          ※2

                                                       （2019年6月時点）                     （2018年度）
震災後、福島第一では社内外から多くの技    作業環境は依然として厳しい状況です。
術的・人的協力を得て、事故当初の危機的    炉内の状況や燃料デブリに関する情報は
状況を改善してまいりました。その結果、    いまだ限定的であり、課題も多くあります
現在は先々を見越し、戦略的に廃炉を行っ    が、国内外の叡智を結集し、我々が新しい
ていく段階へと進んでいます。         道を切り開くつもりで挑戦してまいります。
                       30年～40年続く廃炉作業ですが、作業に            （平均値）
                                               作業員の被ばく線量                           一般作業服着用エリア

                                                 約 0.30mSv/月                                 96%
                       携わるすべての方々の安全を守り、働きや
                                                                      ※3
                       すい環境を整えること、地元の方々の帰還                                         敷地面積の約
                                                       （2019年7月時点）
                       にあたり、福島第一を安定させ、社会の皆
                       さまの安全・安心を確保することが、重要
                       な使命であるとしっかり胸にきざみ、責任
                       を持って福島の復興に全力で取り組んでま
                       いります。

                                                    廃炉に要する期間                   公開している放射線データ
                       福島第一廃炉推進カンパニー
                       プレジデント                     30〜40年程度                         約 10 万件／年
                       廃炉・汚染水対策最高責任者
                                              ※1 震災直後：約3,200人、ピーク時：約7,400人。地元雇用率は約60%
                                              ※2 約18,900人のうち、海外視察者は約7.6%
                                              ※3 放射線業務従事者における線量限度は、関係法令において、実効線量で5年間につき100mSv、1年間につき50mSvと定められている


                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2019   24
TEPCOグループの未来




               TEPCO 統合報告書 2019   25
                （Depopulation）
エネルギー産業は、人口減少・高齢化                （De-carbonization）
                             、脱炭素化                、
  （Decentralization）
分散化                   （Deregulation）
                   、自由化                 （Digitalization）
                                   、デジタル化              という
5つの要因「5つのD」によって大きな変革期にあります。エジソンにより始まった電化は20
                                            、
世紀の第二次産業革命を支えましたが、この時代に確立された公益事業を「Utility1.0」
自由化されてネットワーク事業が分離され効率性を求められる公益事業を「Utility2.0」と
                              「Utility3.0」
するならば、さまざまな産業と融合しつつさらに進化する公益事業を          と呼ぶこ
      「5つのD」という変革要因から導かれる2030年、2050年の未来において、
とができます。
TEPCOグループの進むべき方向性を展望します。

                                                     TEPCO 統合報告書 2019   26
TEPCOグループの未来

                                                                                                              ※Task Force on Climate-related Financial Disclosuresの 略。
                                                                                                               投資家などに適切な投資判断を促すための、気候関連財務情報開示
                                                                                                               を企業などへ促す民間主導のタスクフォース。2017年6月に公表さ
                                                                                                               れたTCFD提言では、①気候関連リスク・機会についての組織のガバ
                                                                                                               ナンス、②気候関連リスク・機会がもたらす事業・戦略、財務計画への



TCFD 提言に基づくシナリオ分析
            ※                                                                                                              （シナリオ分析を含む）
                                                                                                               実際の影響および潜在的影響         、③気候関連リス
                                                                                                               クの識別・評価・管理方法、④気候関連リスク・機会を評価・管理する
                                                                                                               際の指標とその目標、の４つの推奨開示項目が掲げられています。




パリ協定以降、気候変動に対する取り組みが世界中で進んでおり、この
脱炭素化を含む「５つのD」のメガトレンドがTEPCOグループの事業の
あり方に大きな影響を与えると考えています。
                                                                                                              分散化
当社グループが、このメガトレンドを見据えて持続的に成長していくため                                                                             De-centralization


                                                                                                              3
            「リスクと機会」を評価した上で、事業ポート
には、シナリオ分析に基づく
フォリオの最適化を追求していく必要があります。                                                         脱炭素化                               セント/kWh
こうした考えのもと、東京電力ホールディングスは、2019年4月に国内                                              De-carbonization              2030年の米国エネルギー省における




                                                                                80
                                                                                                              メガソーラーの価格目標
エネルギー企業として初めて「気候関連財務情報開示タスクフォース
（TCFD)」
      の提言に賛同し、シナリオ分析を実施しました。                                                            ％減
                                                                                日本における2050年CO2ビジョン



                                                                                                                                    電力市場の自由化
       ガバナンス                                                                                                                        De-regulation
                                                                                                       5つのD
                                                                                                                                   14
気候変動対応を含むESG課題を重要な経営課題と認識し、取締役会は
代表執行役副社長にESG担当を委嘱し、その責任を負わせています。事                                                                                                             ％程度
業計画の進捗は四半期に1回、取締役会に報告し、取締役会は執行状況                                             人口減少
                                                                                                                                    販売電力量に占める新電力シェア
                                                                                                                                   （2019年5月時点）
を監督しています。
        （       P17,18）                                                      De-population


        その他気候変動対応に関する情報公開としてCDPへ回答しています
                                                                             8,808
                                                                             2065年の日本の人口
                                                                                                  万人
        www.tepco.co.jp/about/esg/cdp-j.html

                                                                                                       デジタル化
                                                                                                       Digitalization


                                                                                                       368           億ドル
                                                                                                       2050年における世界のAI市場規模


                                               2050年に向けた5つのメガトレンド
                                                 「エネルギー産業の2050年 Utility3.0へのゲームチェンジ」
                                               出典）                                         などより
                                                                                   「経済産業省HP」


                                                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2018
                                                                                                                                                             2019        27
TEPCOグループの未来        TCFD提言に基づくシナリオ分析




3つの気候関連シナリオ分析
            戦略        今回実施したシナリオ分析の結果では、すべてのシナリオで電化率が増大します。
                      TEPCOグループは、電化拡大にあたって主導的な役割を果たすために、そのビジネス機会を確実に捉えていきます。




世界のCO2排出量と電化率
CO2排出量(Gt-CO2)                                                                                                           （%）
                                                                                                                       電化率
50                          現状シナリオ                                                                                        50




40                                                                                                                        40


        CO2排出量

30                                                                                                                        30
                 現状シナリオ    メインシナリオ     電化進展2℃シナリオ




20        電化率                                                                                                             20


                 メインシナリオ                                電化進展2℃シナリオ


10                                                                                                                        10




 0      2017               2020                       2030                          2040                      2050         0

 本シナリオ分析は、IEA
注）                                    のシナリオをレファレンスしています。なお、
            「World Energy Outlook 2018」                              は社会がパリ協定の温度目標を達成することを前提にして作成されたシナリオです。
                                                          「電化進展2℃シナリオ」
  これらシナリオは遠い将来にのみ起こり得る事象についても、企業として考え得ることを意図して作成されたものであり、各シナリオは結果の予測を意図したものではありません。


                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2018
                                                                                                                            2019   28
TEPCOグループの未来       TCFD提言に基づくシナリオ分析




気候関連のリスクと機会の評価
        リスク管理
大きなリスクとして、気 候 変 動に関する                  メインシナリオにおけるTEPCOグループのリスクと機会
環境規制の強化などが、業績および財務
                                                                               リスク                                                     機会
状況へ影響を与える可能性があります。
また、出力変動の大きい再生可能エネル                                           （～2030）
                                                            中期                          長期(～2050）                    （～2030）
                                                                                                                    中期                              長期(～2050）

ギーの系統への大量流入が、周波数や電
                                              政策・法制                    規制強化によるコスト増加
圧調整に影響を及ぼし安定的な電力供給
に支障をきたす可能性があります。
                                                                                                               火力熱効率向上による                      原子力発電のニーズ拡大
一方で、開発途上国を中心に世界規模で                                    再生可能エネルギー大量                     分散型電源の普及による               CO2・コスト削減                   クリーンコールテクノロジーへの期待
                                              技術
電力需要の大幅な増加が見込まれます。                                    導入に伴う電力品質の低下                    大型電源の優位性低下
                                                                                                                            再生可能エネルギー投資リターン
TEPCOグループは、日本を含む各国の事
情に応じた安定供給・経済性・環境性を踏                           市場・       化石燃料から非化石電源                                                   再生可能エネルギーの顧客ニーズ拡大
まえながら、エネルギー供給を通じた気候                           サービス        への投資変化                                                     運輸部門などの脱化石燃料による電化加速

関連のビジネス機会を収益向上につなげ
                                                        気候変動対策に消極的な                   原子力発電に対する              気候関連に対しレジリエントな
                                              評判
てまいります。                                                  企業イメージの定着                    社会的受容の低下                  企業として差別化


                                                                 リスクの大小は、リスク管理委員会で検討                                                ■ リスク大   ■ リスク小    ■ 機会大      ■ 機会小

メインシナリオ

世界の最終エネルギー消費                           (EJ)   世界の電源構成                                  (TWh)   世界の電動車両普及率                                                   (%)
                                       600                                            60,000                                                               100
■ その他の再生可能エネルギー                               ■ 再生可能エネルギー
■ バイオマス                                       ■ 原子力
                                       500                                            50,000                                                                80
■熱                                            ■ ガス
■ 電力                                   400    ■ 石油                                    40,000
■ ガス                                          ■ 石炭                                                                                                          60
■ 石油                                   300                                            30,000
■ 石炭
                                                                                                                                                            40
                                       200                                            20,000
                                                                                                                                                            20
                                       100                                            10,000

                                         0                                                0                                                                  0
          2000    2017   2030   2050                     2000   2017    2030   2050            2015   2020   2025    2030    2035    2040    2045   2050

                                                                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2019     29
TEPCOグループの未来   TCFD提言に基づくシナリオ分析




気候関連の事業領域の拡大                                             エネルギーの低炭素化


      戦略・指標と目標
          「5つのD」のメガトレンドに対し、コアであるエネル
TEPCOグループは、
ギー事業を活かした異なる分野への進出や海外展開などの事業地域の
                                                 洋上風力発電の開発
拡大に注力してまいります。
この方向性は、電化進展2℃シナリオも見据えており、社会の変化に適応                                    水力発電の開発
し得る事業ポートフォリオとなるように適宜見直します。たとえば、再生可                     P61
能エネルギーの主力電源化に向けて、国内外で600～700万kWの総開
                                                             原子力事業     P61
発規模をめざしており、2030年度に1,000億円の利益を目標に掲げてい
ます。
TEPCOグループは、これまで首都・東京を中心とした関東一円のニーズ             クリーンコール
                                                              P63      再生可能エネルギー
                                                                        販売事業の推進
                                              テクノロジーの推進
にお応えするために培ってきたチャレンジ精神を気候変動問題にも活か
                                               （IGCCなど）
してまいります。
                                                                              P58
今後もエネルギー業界のリーディングカンパニーとして、TEPCOグルー
プだからこそできるビジネスを追求し、気候関連に対するレジリエンスを
                                                 P67
            ×
高めると同時に「低炭素化」「電化」を進めることで、社会全体のCO2削             再生可能エネルギーの
減に貢献し、企業と社会の持続的な成長を実現してまいります。                 送配電ネットワークへの
                                                  導入拡大
                                                                     電動車両の普及拡大

                                                  P76
                                                                        P31
                                       技術開発                                           電化の推進



                                                              2030

                                                              2050
                                                                                    TEPCO 統合報告書 2019   30
  TEPCOグループの未来




  電動車両が拓く未来
  日本のCO 2排出量の約18%を占める運輸部門の地球温暖化対策において、電動車両（EV・PHVなど）の普及は有効なソリューションの
          「動く電池」
  ひとつです。また、    という特性を踏まえ、電力の系統運用への活用や、災害時の非常用電源としての活用も期待できます。
  TEPCOグループは電気事業者として、またEV活用の先駆者として、2030年度までに業務車両を100%EV化する宣言とともに、社会に
  おける普及拡大に不可欠な充電インフラの整備などを通じて、電動車両の開発・普及を後押ししてまいります。



  TEPCOと電動車両
                                「東京電燈」がわが国で初めて電気自動車を購入したことがその始まりです。
  TEPCOグループと電動車両の歴史は古く、東京電力の前身である
                          「EV推進室」
  2019年10月には、東京電力ホールディングス内に     を設置し、今後も電動車両のさらなる普及拡大に努めます。




                                                                                       （当社商標登録済）
                              1907年(明治40年)製、
                              米国Baker Motor Vehicle社
                                                                             充電器の設置場所を示す全国共通の          日本のエネルギー企業で初めて
東京電燈
   （東京電力の前身）が日本で初めて                                一回充電走行距離と最高速度が秀逸な             「CHARGING POINT」
                                                                             案内サイン              を作成    車両のゼロエミッション化をめざすEV100へ加盟
電気自動車を購入
       （分解・調査のため）                                  EV
                                                    「IZA」
                                                        を共同開発                                          2030年までに業務車両4,400台の電動化をめざす

1908                      1971                     1991         2008                 2010              2019                       2030〜
                                 （三菱自動車
                          業務用車両にEV                               業務用車両としてEV （三菱自動車   急速充電器の拡充などを推進する   2030年までに新車販売台数の30%を
                         「ミニカバンEV」   を採用
                                  10台）                                 ）
                                                                「i MiEV」の実用性評価を開始    チャデモ協議会設立に参画      EV化することをめざす        キャンペーンへの賛同
                                                                                                                  「EV30@30」




                                                                                                       充電サービス事業を行う
                                                                                                         「e-Mobility Power」
                                                                                                       新会社                を
       EVのある暮らし                                                                                        中部電力と共同で設立
       www.tepco.co.jp/ep/kurashi-ev/index-j.html



                                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2019   31
TEPCOグループの未来   電動車両が拓く未来




     としての災害時の活用
「動く電池」
電動車両は災害時に電気を取り出せる非常用電源として活用できるなど、地域社会における               電動車両からの給電
     としての特性を持っています。
「動く電池」
その特性を活かし、地域の防災拠点の役割を担っているコンビニエンスストアや商業施設、
公共施設と協働し、災害に強いまちづくりにも貢献してまいります。
                                                                                       保育施設・介護施設など

2019年 台風15号による停電エリア対応
2019年9月9日に関東地方に上陸した台風15号は、千葉県を中心に甚大な被害をもたらし
                                                              停電
ました。鉄塔・電柱の倒壊をはじめとした、電力設備へのダメージによる停電の復旧に長期
間を要し、多くの地域の方々にご迷惑をおかけしました。ライフラインである電力の完全復
                                                                       車両のバッテリーから
旧に向けて、他地域の電力会社および関連会社からの応援、行政や自衛隊との協力のもと、                              電気を取り出す装置

TEPCOグループが総力を挙げて、復旧作業を実施しました。停電が長期化した地域におい
ては、小型発電機やモバイル充電器、LEDランタンなどの提供と合わせて、給電機能の活                       車両入替

用を目的とした電動車両（EV、PHV、FCV）を67台、電動車両から電気を取り出す給電装置
                              トヨタ自動車様、日産自
を45台現地に派遣しました。車両と給電装置の派遣にあたっては、
動車様、本田技研工業様、三菱自動車工業様、ニチコン様より多大なるご支援をいただき
ました。千葉県内の停電地域で、公共施設、保育施設、自衛隊の入浴支援箇所などに給電
サービスを提供する役割を果たしました。




                        台風15号の影響による停電地域に向かうEV、PHV、FCV                    停電地域での給電の様子


                                                                                              TEPCO 統合報告書 2019   32
TEPCOグループの未来




SDGsへの貢献
                                        「SDGs(持続可能な開発目標)」
2030年を迎える世界が持続可能であるために、TEPCOグループは事業活動を通じて               の達成に貢献します。
    「稼いで付加価値を生み出し社会に還元する」
私たちは、                                             「１．貧困をなくそう」
                        ことが社会全体の発展に貢献し、最終的に世界中の人たちの         の
                                                     、
解決につなげることが、企業としてSDGsに取り組む意義であることを認識し、エネルギー事業と密接に関わる「７」  、
                                                      「９」   、
                                                         「11」「15」に掲げ
るSDGs目標の課題解決に向けて、グループ一丸となって取り組みます。




 SDGs ターゲット7.1           SDGs ターゲット9.1                       SDGs ターゲット11.1           SDGs ターゲット15.1
 2030年までに、安価かつ信頼できる現代的   すべての人々に安価で公平なアクセスに重点                2030年までに、すべての人々の、適切、安全   2020年までに、国際協定の下での義務に則っ
 エネルギーサービスへの普遍的アクセスを確    を置いた経済発展と人間の福祉を支援するた                かつ安価な住宅及び基本的サービスへのアク     て、森林、湿地、山地及び乾燥地をはじめとす
 保する。                    めに、地域・越境インフラを含む質の高い、信               セスを確保する。                 る陸域生態系と内陸淡水生態系及びそれらの
                         頼でき、持続可能かつ強靱（レジリエント）な                                        サービスの保全、回復及び持続可能な利用を
 SDGs ターゲット7.2           インフラを開発する。                          SDGs ターゲット11.c           確保する。
 2030年までに、世界のエネルギーミックス                                       財政的及び技術的な支援などを通じて、後発
 における再生可能エネルギーの割合を大幅に    SDGs ターゲット9.4                       開発途上国における現地の資材を用いた、持     SDGs ターゲット15.4
 拡大させる。                  2030年 ま で に、資 源 利 用 効 率 の 向 上 と ク   続可能かつ強靱 （レジリエント）な建造物の整   2030年までに持続可能な開発に不可欠な便
                         リーン技術及び環境に配慮した技術・産業プ                備を支援する。                  益をもたらす山地生態系の能力を強化するた
 SDGs ターゲット7.3           ロセスの導入拡大を通じたインフラ改良や産                                         め、生物多様性を含む山地生態系の保全を確
 2030年までに、世界全体のエネルギー効率   業改善により、持続可能性を向上させる。                                          実に行う。
 の改善率を倍増させる。



   エネルギー                                                      エネルギー
             電化の推進                  技術開発                                  防災対策            自然環境との共生
   の低炭素化                                                      の安定供給



                                                                 激化する気象災害への
   再生可能エネルギーの主力電源化
                            送配電ネットワークの高度化                         復旧対応力強化                自然環境・生物多様性に
          P59
                              IoT・AI技術の活用                            P52                  配慮した事業活動
      電動車両の普及拡大                    P77                                                        P83
                                                                 海外事業領域の拡大
          P31
                                                                     P36




                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   33
TEPCOグループの未来   SDGsへの貢献




SDGsの「17の目標」には、2020年、2030年までに達成をめざす「169のターゲット」が関       が進む「革新的技術」の開発状況などを見据えながら、2050年の未来像である「Utility3.0」
連づけられています。TEPCOグループは、中期的に取り組む事業・技術を通じて、関わりの            の世界で、TEPCOグループが社会に必要とされる会社であり続けるために、新しい時代
深い目標およびターゲットの達成に貢献します。また、2030年以降については、社会的な             に合った事業のあり方を適宜見直していきます。
情勢の変化や技術開発の進展状況などの不確実性があるものの、エネルギー業界内で検討

                                                2020                                    2030
                                                                                        SDGs目標年
                                                                                                                       2050   の世界
                                                                                                                   「Utility3.0」

                             実施している事業                        取り組むべき事業・技術                                      「革新的技術」
                                                                                                     業界内で検討している

                                                                                                  再生可能エネルギー：
                   ・再生可能エネルギー：       ・LNG火力：         ・洋上風力のウィンド       ・LNG火力：1,700℃級の
                                                                                                  次世代太陽光、宇宙太陽光発電、
                    水力・太陽光・風力         コンバインドサイクル発電    ファームプロジェクトなど     コンバインドサイクル
 エネルギーの低炭素化        ・原子力：             ・石炭火力：           （600～700万kW規模   ・石炭火力：
                                                                                                  超臨界地熱、水素発電     火力：CCS／CCUS
                    規制基準への適合          USC、バイオマス混焼      の開発、主力電源化）      IGCC
                                                                                                     原子力：小型モジュール炉、溶融塩炉、
                                                                                                     高温ガス炉、核融合炉
                                                     ・電動車両の普及・推進
    電化の推進          ・ヒートポンプ、IHの普及促進
                                                     ・充電サービス事業の展開
                                                                                                                   船舶の電動化
                                                                                                   航空機の電動化




                   ・スマートメーターシステム導入                   ・IoT・AI技術の活用                                     ワイヤレス送電・給電
     技術開発          ・分散型エネルギーシステム                     ・ロボット・ドローン技術
                   ・VPP（バーチャルパワープラント）                ・浮体式洋上風力                                                   革新型蓄電池




 エネルギーの安定供給                                          ・地域間連系線の増強
                   ・2019年台風15号の検証を踏まえた               ・デマンドレスポンスの活用
                    さらなるレジリエンス強化                     ・再生可能エネルギーの連系量拡大
     防災対策                                            ・海外送配電事業参画




                   ・尾瀬地域の自然保護活動                      ・全事業活動への環境配慮の継続徹底
  自然環境との共生         ・電力設備設置時の環境アセスメント                 ・地域の価値協創




                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019   34
 TEPCOグループの事業概要
「福島への責任を果たす」とともに、TEPCOグループが有する燃料調達、発電、送配電、小売の一貫したバリューチェーン全体を
 活かした最適化に取り組み、エネルギーの安定供給という使命を果たしながら企業価値の最大化を両立してまいります。




               燃料調達              再生可能
福島事業                                               原子力事業       一般送配電事業       小売電気事業
              火力発電事業           エネルギー事業

P65              P37              P59               P63          P47            P53




                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   35
TEPCOグループの事業概要




世界におけるTEPCOの位置づけ                                                              海外事業領域の拡大
TEPCOグループは1951年の設立以降、70年近くにわたり首都・東京を                                          TEPCOグループでは、これまで展開してきた海外での発電プロジェクト、コンサルティング事業に加えて、国内で蓄積さ
含む関東一円を中心に電気をお届けしてきた日本最大の電力会社です。                                              れた経営資源や専門知識・技術を活用し、送配電事業、エネルギーサービス事業、再生可能エネルギー事業においても積
                                                                              極的に海外に進出し、各国でビジネスを展開してまいります。                                                    ※JERAの海外展開の状況   P45
世界の主要な電力会社との比較※
    （伊） ■ EDF
■ エネル                （独） ■ イベルドローラ
            （仏） ■ イーオン           （西） ■ TEPCO
  98,691
        89,958
                                                165,790

                                  63,384

                        45,746
                  39,456
                                           69,272
                                                      43,302                            シンガポール                               タイ                                   ベトナム
                                                                   41,086
                                                            34,078            Greenway Grid Global Pte. Ltd.         TEPCO Energy Partner                 コクサン水力発電所
                                                                              投資・インキュベーション・人財育成事業               International(Thailand)Co., Ltd.      初の海外水力発電事業への出資参画
                                                                                                                      初の海外現地法人設立                      ノウハウ活用による安定操業の実現
            売上高
              （億円）                                  従業員数
                                                       （人）                                                     海外でエネルギーサービス事業を展開


          3,980
                                                                                          イギリス
                          3,464                                                     Zenobe社への出資
                                           63,823                                   蓄電池事業への参画                                     グループ会社の海外事業の実績の例
                                                            57,020
  2,560                           2,564         52,756
                  2,230

                                                                                       バングラディシュ
                                                      23,749                                                                      世界90カ国、885件以上のプロジェクト
                                                                                  地下変電所プロジェクト                                                （2019年9月時点）
                                                                              同国初地下変電所建設のコンサルティング
                                                                     11,249                                                               www.tepsco.co.jp/


      顧客数、   （万口）
          契約口数                                         （億円）
                                                    時価総額
                                                                                          ベトナム                                        世界3カ国で11件の投資案件
                                                                              Deep C Green Energy社への出資参画                                     （2019年9月時点）
※各社公表資料などの連結データから作成
※為替レートについては2018年平均値で算出                                                          初の海外配電事業への出資参画                                        www.tepcoventures.co.jp/
※時価総額は年度末時点の終値および為替レートで算出


                                                                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   36
   東京電力フュエル＆パワー株式会社                                                              東京電力フュエル&パワー
                                                                                 www.tepco.co.jp/fp/

   TEPCO Fuel & Power, Incorporated

   事業概要
   東京電力フュエル＆パワー株式会社は、2019年4月1日、中部電力株式会社との包括的
            「株式会社JERA」の事業統合を完了し、燃料上流・調達から発電、
   アライアンスに基づく                                                         統合する主な対象資産
   電力・ガスの卸販売に至る一貫したバリューチェーンを確立しました。今後、JERAの自立的                        • 既存火力発電所：15箇所(4,100万kW)
   かつ迅速な事業運営を尊重しながら、事業計画策定の関与や事業計画のモニタリングなど                           • LNG基地：      自社基地2箇所
                                                                                    共同基地2箇所
   を通じて適切なガバナンスを行うことで、お客さまへ競争力のあるエネルギーを安定的に
                                                                      • 従業員数              （2019年3月末時点）
                                                                                    2,449名※
   お届けするという重要な責務を担ってまいります。
                                                                                    ※火力発電事業従事者数


                               ガバナンスを担う役員（2019年10月時点）




                                                                      統合する主な対象資産
                                                                      • 既存火力発電所：10箇所(2,400万kW)
常務取締役                                                                 • LNG基地：      自社基地3箇所
                                                                                    共同基地1箇所
主に企画、国際業務に従事し、電力
事業全般に関する豊富な知識なら                                                       • 従業員数              （2019年3月末時点）
                                                                                    1,577名※
                                    監査役                                             ※火力発電事業従事者数
びに国際経験を有している。2016
年常務取締役就任。
                                    主にTEPCOグループの技術系全般を対
                                    象とした人財育成業務に従事し、電力事
                                    業全般において豊富な経験と業務知識
                                    を有している。2018年監査役就任。


             代表取締役社長


   2015年4月     2015年10月           2016年7月            2017年6月          2018年5月                  2019年4月
   株式会社        燃料輸送・              燃料上流・調達、海外発電・      既存火力発電事業の        合弁契約書を締結
                                                                                               事業統合
   JERA設立      燃料トレーディング事業統合      エネルギーインフラ事業統合      統合に係る吸収分割契約を締結


                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   37
                            （ジェラ）
                     株式会社JERA
                     JERA Co., Inc.

                     主な事業内容       電気事業、ガス事業、熱供給事業、
                                  エネルギーインフラ資源の開発、採掘、
                                  加工、売買および輸送など
                     本社所在地        東京都中央区日本橋2丁目5番1号
                     代表者          代表取締役社長      小野田 聡
                     設立年月日        2015年4月30日
                     資本金          50億円
                     出資比率         東京電力フュエル&パワー株式会社          50％
                                  中部電力株式会社      50％
                     従業員数               （2019年4月時点）
                                  約4,500名
                     関係会社数           （2019年8月時点）
                                  113社

                           JERA
川越火力発電所（三重県三重郡川越町）         www.jera.co.jp/


                                                       TEPCO 統合報告書 2019   38
JERA




社内組織・ガバナンス体制を強化                               未来のクリーン・エネルギー
よりボーダレスな企業へ                                   経済のために
エネルギー事業を取り巻く環境は大きな変化を続けています。再生可能エネルギーの拡大、     私たちのミッションは「世界のエネルギー問題に最先端のソリューションを提供すること」で
CO2排出量削減への取り組み加速、業界の再編。こうした変化の中、2019年4月に既存の                     トレーディング事業の拡大、再生可能エネルギー事
                                              す。具体的には、LNGインフラの開発、
国内火力発電事業を統合し、燃料の上流・調達から発電、電力・ガスの販売に至る一連のバ     業の拡大、LNG火力の性能向上など、世界の流れをよく見極めながら、国内のみならず海外
リューチェーンを一元化するという大きな節目を迎えました。                  への事業展開をしていきたいと考えています。
           「グローバルなエネルギー企業を創出」
私たちは会社設立時から、                「新たなエネルギー事業モ        「暮らし」
                                              また、   と「ものづくり」を支える電気やガスを、安全、安価で安定してお届けするとい
     「バリューチェーン全体の強化」
デルを構築」             という３つの基本理念を掲げています。この度の     う基本的な考え方を前提としながら、2025年には「クリーン・エネルギー経済へと導くLNG
統合により、この基本理念を大きく前に進めるための環境がそろったと確信しています。      と再生可能エネルギーにおけるグローバルリーダーへ」というビジョンの実現をめざしてま
世界最大級の燃料取扱量を誇る企業体として事業を推進していくために、社内の組織体       いります。すなわち、今まで培ってきた火力発電の技術を最大限に活用して、再生可能エネ
                                    “ボーダ
制を刷新しました。同時にガバナンス体制の強化も図り、既成概念にとらわれない         ルギーの変動を吸収するLNG火力の運用やそれを可能にする弾力的な燃料調達、さらには
レス”な組織をめざしてまいります。これまで以上に変化を積極的に取り入れながら、一方     洋上風力やバッテリーなどを導入した機動力の高い発電システムを構築してまいります。
で「日本のエネルギーを支える企業でありたい」という会社設立時からのマインドは引き      私たちには資産とともに多くの人財が集まりました。この人財の能力をよりいっそう高め、
続き守っていく覚悟です。                                  コンプライアンスを遵守し、社会に貢献できるグロ―バル企業をめざしてまいります。
今回の事業統合を機に、私たちはさらなるグローバル企業への成長をめざします。そして引
き続き、国内には安定して安価なエネルギーを供給してまいりたいと思います。すべてのス
テークホルダーの皆さまのご期待にお応えできるよう引き続き努力してまいります。




                代表取締役会長                                          代表取締役社長

                佐野 敏弘                                          小野田 聡
                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   39
JERA




ミッションとビジョン
ミッション                                                                ビジョン
「世界のエネルギー問題に最先端のソリューションを提供する」                                        クリーン･エネルギー経済へと導くLNGと再エネにおけるグローバルリーダー
JERAは、グローバルに展開している事業を通じて、世界最先端のエネルギー・ソリュー                                                               「LNGバリューチェー
                                                                     2025年に向けて、JERAが提供するエネルギー・ソリューションの軸は、
ションを日本に導入し、日本が直面するエネルギー問題の解決に貢献。日本の新たなエネ                             ン事業と大規模再生可能エネルギー事業」です。これら両事業は、発電出力が不安定な再生
ルギー供給モデルの構築をめざします。同時に、日本で構築したエネルギーの供給モデル                             可能エネルギーを機動的かつクリーンなLNG火力で支えるという補完関係にあるとともに、ア
を、世界で同様のエネルギー問題に直面している国々に提供し、世界のエネルギー問題                              ジアを中心に世界で成長が見込まれており、JERAはこれら両事業のリーダーをめざします。
解決にも貢献します。

                                                                                    火力発電所数
                                                                                                                              売上高
                                                                                    26    箇所

                                                                                                                                  3.6
                                                                                            ※5
                                       最適化・トレーディング

バリューチェーン                                                 LNGタンク容量
                                                                （国内）                発電容量                発電電力量                 約             兆円      ※3




                                                         774 万kl                        6,700     ※5
                                                                                                            2,925    ※1



              5件
                                                                                    約            万kW    約          億kWh
上流投資案件数                                                   国内のLNGタンク容量の約40％相当             国内最大級          国内の発電電力量の約33%相当



        上流開発
                                           輸     送          受入・貯蔵基地                               国内発電                     電力・ガス販売
        燃料調達


LNG調達国    17カ国        ※2
                                       LNG輸送船団   18隻   LNG受入基地数
                                                              （国内）   8箇所       ※4

                                                                                    プロジェクト件数
                                                                                                 海外発電



                                                                                    10カ国以上 約25 件
                                                                                    発電容量


※Sourced from Chevron Australia                                                     約   900 万kW（開発出力）
                                                                                                       ※5



                                                                                    再生可能エネルギーによる
        総資産                                LNG取扱規模                                  発電容量


                                                                                        70 万kW
             3.8                                 3,500
                                                                                           （発電容量の内数）
                                                                                                                          2019年4月時点
                                                             世界最大級                  約                                     ※1 2018年3月期 ※2 2019年3月期

        約                   兆円             約               （年間）
                                                          万t
                                  ※3
                                                                                                                          ※3 2019年度推定値（2019年度末時点）
                                                                                                                          ※4 共同基地を含む ※5 建設中を含む


                                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019      40
JERA




リスクと機会                                        ビジネスモデル
世界的な脱石炭、再生可能エネルギー・ガスシフトの動きによるエネルギー供給構造の変      国内外の環境変化に的確に対応するため、JERAの組織を、市場取引を利益の源泉とする
化とともに、国内では電力需要の低迷が同時進行しています。今後、グローバルなエネル            、投資収益を利益の源泉とする「事業開発部門」
                                              「最適化部門」                    、O&Mサービスを利益の源
ギー市場化の進展においては、燃料・電力市場間のスプレッド管理が新たな利益の源泉に      泉とする「O&M部門」の３つのプロフィットセンターに再編成しました。この３つの機能ごと
なることが見込まれ、AI・IoTなどのデジタル技術の進展による発電所のO&M（オペレー   に卓越したスキルを確保・強化することにより、変化をビジネスチャンスにして利益を拡大し
ション＆メンテナンス）手法の変化に伴い、分散型電源や蓄電池の系統への接続に対応する     ていきます。
高度なO&Mサービスが必要になります。
                                                                   最適化部門の役割
                                                              燃料調達契約と電力ガス販売契約をもとに、
                                                              発電所や基地運用の工夫や市場での燃料／
                                                              電力ガス売買を通じて収益拡大をめざす
 アジアエネルギー需要増大                 再エネ技術革新
   脱石炭/ガスシフト                  デジタル化拡大

                 リスクと機会




                                                                                                  国内電力市場
                   の評価                                                 発電所




                                                燃料市場
        規制緩和                  系統不安定化                   燃料調達                          電力販売
       市場競争拡大                燃料消費変動拡大




                                                       事業開発部門の役割                  O&M部門の役割
                                               発電所新設、既存発電所の建て替えや             設備運用／保全に関して、機動的な運用
                                               リストラクチャリングを通じて、最適な資産          やコスト削 減 を 通じてO&Mサ ービ ス
                                               構成を実現し収益拡大をめざす                高付加価値化を実現し収益拡大をめざす




                                                                                                TEPCO 統合報告書 2019   41
                                                                                                                                                132
                                                                               1,000 1,000
                                                                                               1,100
                                                                                                                                         0
                                                                                                                                               ∆1,199                                                                                                       19,000                    2
                                                          1,000                                                                                                                                                                                  17,000
                                                                                                                                     ∆2,000                                                                           15,000                                  15,000    16,000

                                                           500
                                                                                                                                               ∆1,331     ∆1,500
                                                                                                                                                                   ∆2,000              ∆1,500                                  12,574              14,000                         18,0
                                                                                                                                     ∆4,000                                 ∆2,500                                                     6,131
JERA                                                                  225
                                                                                                                                                          ∆4,500 ∆4,500                                                        3,578
                                                             0                                                                       ∆6,000                                 ∆5,500                                        0
                                                                     2018      2019 2020 2021                   2025 （年度）                       2018       2019 2020 2021                 2025 （年度）                               2018           2019       2020       2021           20
                                                                    （実績）                                                                        （実績）                                                                             （実績）

                                                            燃料費調整制度の期ずれ影響は除く（注2）
                                                         （注1）                        算定上の前提条件
                                                         ・為替レート：各年とも110円/USD
                                                         ・原油価格(名目値)：2019〜2021年 平均65USD/bbl程度、2025年 100USD/bbl程度




2025年度に向けた目標
                                                                                                                            ＬＮＧ
                                                                                                                                                                 トレー
                                                                                                                            国内発電の高効率化リプレースと国外発電の拡大により燃料調達規模を維持拡大し、
                                       連結純利益2,000億円
                                                                                                                            ディング拡大や上流事業参画につなげ、バリューチェーン全体での収益性を向上させます。
                                        財務格付けA格以上
                                                                                                                            再生可能エネルギー
                                                                                                                            既存事業で培った大規模事業開発能力を活用して特に洋上風力を中心に開発を進め、今後
            事業開発                                 最適化                                          O&M
                                                                                                                            の事業ポートフォリオにおける主要事業の一つに成長させます。※1
  LNGバリューチェーンや                          資源＆電力トレーディング                           世界トップのアジャイル性
 大規模再エネ開発の卓越性                              と市場創造                                やオペレーション効率                                  利益の事業構成イメージ                                                              投資の事業構成イメージ
                                                                                                                            国内発電比率は、60%から40%へ低下                                                      投資額の90%以上は、長期契約等により収入額を確保
                                                                                                                                                                                                     投資額の70%程度は、LNGおよび再生可能エネルギー関係
  • 国内リプレース開発：                         • LNG取扱規模：                                                                           ■ 燃料事業    ■ 海外発電事業           ■ 国内発電事業
                                                                               • 発電所の運転・保全：
    7〜9GW  （5〜7地点）                       3,500万トン程度
                                                                                 世界で80GW相当
  • Gas to Power案件獲得                   • LNG船を活用した最適化                                                                                                                                                                              15%
                                                                                                                                                                                       30%
                                                                                                                                        20%
                                                                                                                                                                 40%
  • LNG船：25隻程度                                                                 • O&Mコストを20％削減                                                                                                                             累計投資額
                                       • トレーディングによる                                                                                       20%                                                                              の内訳
  • 再生可能エネルギーの                                                                 （現行の東電・中電対比）                                                                                                                                                30%
                                         利益                                                                                    60%                                                                                 55%
    持分出力：5GW                                                                   • 定検期間短縮：▲50%
                                                                                                                             2019〜2021年度                                        30%
                                                                                                                              〈3カ年平均〉
                 One Global JERAを実現させる組織とマネージメント                                                                                                                        2025年度                                         2019〜2025年度



連結純利益額※2                                                          連結キャッシュ・フローの見通し※2                                                           総資産・純資産・有利子負債※2
（億円）                                                          （億円） ■ ■ 営業キャッシュ・フロー ■ ■ 投資キャッシュ・フロー                                       （億円） ■ ■ 総資産 ■ ■ 純資産                          有利子負債
 2,500                                                             6,000     フリー・キャッシュ・フロー                                                    45,000
                                                                                                                                                                                                        43,000          44,000
            事業統合                                                                事業統合                                                                                事業統合                  40,000
 2,000                                 2,000                       4,000                                          4,000                                                     38,000
                                                                                     3,000             3,000
                                                                                              2,500
 1,500
                                                                   2,000                                             2,500                    30,000

                                                                             132                                                                                                                          22,000
                 1,000 1,000
                               1,100
                                                                      0
                                                                            ∆1,199                                                                                                          19,000                             20,000
 1,000                                                                                                                                                                        17,000
                                                                  ∆2,000                                                                      15,000                                           15,000        16,000

  500
                                                                            ∆1,331   ∆1,500
                                                                                              ∆2,000             ∆1,500                                 12,574                   14,000                                    18,000
                                                                  ∆4,000                               ∆2,500                                                   6,131
          225
                                                                                     ∆4,500 ∆4,500                                                      3,578
    0                                                             ∆6,000                               ∆5,500                                     0
         2018    2019 2020 2021         2025 （年度）                           2018     2019 2020 2021                2025 （年度）                               2018                2019          2020          2021                2025      （年度末）
         （実績）                                                               （実績）                                                                          （実績）

   燃料費調整制度の期ずれ影響は除く（注2）
（注1）                        算定上の前提条件
・為替レート：各年とも110円/USD
                                                                                                                                                                    ※1 「既存火力発電事業等の統合を反映した事業計画等について」                 より抜粋
                                                                                                                                                                                                    （2019年4月2日JERA公表）
・原油価格(名目値)：2019〜2021年 平均65USD/bbl程度、2025年 100USD/bbl程度                                                                                                                               「2018年度連結決算について」
                                                                                                                                                                    ※２ 2018年度の実績値については              （2019年4月26日JERA公表）より抜粋


                                                                                                                                                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019              42
JERA




環境・社会
環境方針                                          社会性の取り組み
エネルギーは社会・経済を支える基盤であり、電源構成については環境、安定供給、コスト     JERAは、グローバルにビジネスを展開する企業として、安全を最優先に、多様な人財が
など多角的な視点から検討する必要があります。現状に鑑みると、石炭火力は安定的かつ      活躍する職場づくりを進めるとともに、地域社会の一員としてさまざまな活動に取り組ん
安価な電源として多くの国で利用されている一方、技術革新を背景に再生可能エネルギー      でいます。
の利用が世界的に拡大しています。
JERAは、国内火力発電業界のリーダーとしてエネルギー基本計画に代表されるエネル
ギー・環境政策を尊重するとともに、再生可能エネルギーの開発を積極的に推進するなど、                 グローバル人財の採用、女性活躍、障がい者雇用の促進など、
                                                人財に関わる
                                                          多様な人財が活躍できるJERA独自の人事制度を構築していき
持続可能な環境・社会・経済の実現をめざしてCO2排出量削減に向けた取り組みを進めて        取り組み
                                                          ます。
まいります。

                                                          安全はすべてに優先するという
                                                          考えのもと、労働災害の撲滅に
                                                 安全・防災    向けて取り組んでいます。また、
                                                への取り組み    東西エリアを融合した防災体制
                                                          を構築し、災害時対応能力の向
                                                          上に努めています。


環境目標
                                                          関係会社であるTeaM Energy
                                               関係会社における   社は、フィリピンにおける未電化
   省エネ法      高経年火力を最新鋭の高効率火力発電所に建て替えることで、
                                                 取り組み     地域の電化プロジェクトへ参画
 ベンチマーク指標               （A指標、B指標）
             省エネ法ベンチマーク指標       を速やかに達成
                                                          しています。

              エネルギー基本計画に規定された 「非効率な石炭火力
  非効率石炭火力
             （超臨界以下）        について検討
                    のフェードアウト」


             再生可能エネルギーの開発・保有とそれを支えるLNG火力の
再生可能エネルギー
             機動性向上や蓄電池等の新技術導入に関する取り組みを推進


   CO2排出量/   2030年度までに国内外発電事業におけるCO2総排出量および
   排出原単位     CO2排出原単位を削減 (2017年度比)




                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   43
JERA




コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス体制                                                             取締役 （2019年4月1日時点）
監督・監査・執行を分離し、自律的な事業運営が可能な経営体制を構築しています。                                     代表取締役会長        佐野 敏弘
         トレーディング事業、M&A等の専門的知見を持った外部人財を取締役に登用しています。
グローバル発電事業、                                                                 代表取締役社長        小野田 聡
                                                                           取締役上級副社長       ヘンドリック・ゴーデンカー​
                                                                                          (Chief Global Strategist)
          株主                     株主総会                                      取締役副社長         可児 行夫（事業開発本部長）
                                                               経営企画本部
                                                                           取締役副社長         伊出 俊一郎（O&M本部長）
                                                                           取締役常務執行役員 酒入 和男
                                                               財務・経理本部               (Chief Financial Officer，
          監査役協議会                        取締役会                                         財務・経理本部長)
                         監査
                                                                           取締役            デビッド・マクファーレン※​
          監査役3名                         取締役10名
                                                               人事・総務本部     取締役            マイク・ウィンケル​※​
                                                                           取締役            水野 明久※​
                          会計監査




                                                               事業開発本部      取締役            守谷 誠二※​
                                   監督
  連携




                                           取締役懇談会
               会計監査人                                                       ※ 非常勤取締役
                                          指名・報酬委員会
                                                               最適化本部
           業務執行体制                                                          監査役
                                                                           監査役            荒木 重洋司
  内部監査部




                       経営執行会議               会長・社長               O&M本部
                                                                           監査役            大石 英生
                                                                           監査役            藤家 美奈子

                社内専門委員会（投資評価委員会等）                            東日本支社／西日本支社



          取締役会の監督機能の強化           監査機能の強化         業務執行体制の強化




                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   44
JERA




海外展開
                                                                                                                  ■：LNG調達国＊




       ❶ ❷




                                                        ● 日本                                      ⓯
                                                                                                  ⓮

                   ❸❹                               ⓬                                       ⓰
                                                                                            ⓯
                        ❺     ❻
                                        ❼           ⓭
                                            ❽

                                            ❾
                                                ❿




❶英国                         ❻ インド                       ⓫      ❿ インドネシア                 ⓮米国
・ガンフリートサンズ洋上風力発電事業          ・ ReNew Power                      ・パイトン・石炭火力IPP事業          ・テナスカ・ガス火力IPP事業
・ JERA Global Markets        風力・太陽光発電事業                        ・チレボン・石炭火力IPP事業          ・キャロルカウンティ・ガス火力IPP事業
（最適化・トレーディング）                                                                           ・クリケットバレー・ガス火力IPP事業
                            ❼タイ                                ⓫ オーストラリア
・ Zenobe蓄電池事業                                                                           ・リンデン・ガス火力IPP事業
                            ・ EGCO発電事業                         ・ ダーウィンLNG事業
                                                                                        ・コンパス・ガス火力IPP事業
❷ オランダ                      ・ラチャブリ・ガス火力IPP事業                   ・ゴーゴンLNG事業
                                                                                        ・フリーポートLNG事業
・リートランデン石炭ターミナル事業           ・ 工業団地内SPP事業                       ・ウィートストーンLNG事業
                                                                                        ・ JERA Global Markets
                            ・ 風力IPP事業                          ・イクシスLNG事業
❸ カタール                                                                                  （最適化・トレーディング）
                            ・ 太陽光IPP事業
・ラス・ラファンB・ガス火力IWPP事業                                           ⓬台湾
                                                                                        ⓯ メキシコ
・ラス・ラファンC・ガス火力IWPP事業        ❽ ベトナム                             ・ 彰濱／豊徳／星元・ガス火力IPP事業
                                                                                        ・バジャドリド・ガス火力IPP事業
・メサイード・ガスIPP事業              ・フーミー・ガス火力IPP事業                    ・フォルモサ1洋上風力発電事業
                                                                                        ・ファルコン・ガス火力IPP事業
・ウム・アル・ホール・ガス火力IWPP事業
                            ❾ シンガポール                           ⓭ フィリピン
❹ UAE                       ・ JERA Global Markets              ・ティームエナジー発電事業                                                      2019年7月時点
・ウム・アル・ナール・ガス火力IWPP事業       （最適化・トレーディング）                                                           IPP(Independent Power Producer: 卸発電事業者）
                                                                                         （Independent Water and Power Producer: 卸発電造水事業者）
                                                                                      IWPP
❺ オマーン                                                                                                     （Small Power Producer: 小売発電事業者）
                                                                                                         SPP
・スール・ガス火力IPP事業                                                                                                          ＊再出荷を含む     （2018年度）




                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019      45
JERA




国内火力発電所
〈各火力発電所の合計出力／燃種〉
                                                                                       ❶
❶ 上越    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・238万kW／◆                                           ■
❷ 広野    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・440万kW／◆◆◆

❸ 常陸那珂     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・200万kW／◆

❹ 常陸那珂ジェネレーション※ ・・・・・・・65万kW ／◆
                                                                                                                             ❷
                      （※２０２０年度に運転開始予定）
                                                                                                                         ■
❺ 鹿島    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・566万kW／◆◆◆

❻ 千葉    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・438万kW／◆
                                                                   ■
❼ 五井    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・リプレースを計画中                              ⓴
                                                                   ■   ■                                                ❸❹
❽ 姉崎※    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・360万kW／◆◆

                          （※リプレースを計画中）
                                                                               ⓲
                                                                               ⓳
❾ 袖ケ浦    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・360万kW／◆
                                                                           ⓴
                                                                           ⓳           日本海

❿ 富津    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・516万kW／◆
                                                                                                                         ❺
                                                                                                                         ❹
⓫ 横須賀    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・リプレースを計画中                                           ⓱
                                                                                   ⓲
⓬ 南横浜    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・115万kW／◆

⓭ 横浜    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・354.1万kW／◆◆◆

⓮ 東扇島    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・200万kW／◆

⓯ 川崎    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・342万kW／◆

⓰ 大井    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・105万kW／◆

⓱ 品川    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・114万kW／◆

⓲ 渥美    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・140万kW／◆◆                                                  太平洋
⓳ 碧南    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・410万kW／◆

⓴ 武豊※    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・107万kW ／◆                                                           ⓰
                                                                                                       ⓱
                      （※２０２１年度に運転開始予定）                                                                 ⓯
                                                                                                       ⓰                 ❺
                                                                                                                         ❻
  知多    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・396.6万kW／◆                                                                            ❼
                                                                                                                        ❻
  知多第二     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・170.8万kW／◆                 東シナ海                                       ⓯
                                                                                                       ⓮
                                                                                                    ■⓭
                                                                                                     ⓮              ❼
                                                                                                                    ❽
  新名古屋     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・305.8万kW／◆
                                                                                                                ■
                                                                                                   ⓭
                                                                                                   ⓬
  西名古屋     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・237.6万kW／◆                                                                     ❽
                                                                                                                ❾
  川越    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・480.2万kW／◆                                                    ⓬
                                                                                               ■⓫

  四日市     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・58.5万kW／◆                                                                ❿
                                                                                                           ■❾


◆ LNG   ◆ 石炭   ◆ 重油   ◆ 原油   ◆ LPG   ◆ 都市ガス    ■ LNG基地※   ■ 石炭基地
                                                                                                       ❿
                                                                                                       ⓫
※袖ケ浦・根岸(東京ガスと共同)、知多(東邦ガスと共同)


                                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   46
東京電力パワーグリッド株式会社                                                     東京電力パワーグリッド
                                                                    www.tepco.co.jp/pg/

TEPCO Power Grid, Incorporated



世界最高水準の品質と低コストを
実現する送配電ネットワーク
2019年9月9日、関東地方へ上陸した過去     事業の根幹を成す安定供給については、      することで企業価値の向上を実現します。
最大クラスの台風15号の影響により、広      「カイゼン活動」で磨き込んだ技術・技能      さらに、2030年を目標とするSDGs達成へ
域かつ長期にわたる停電が発生しました。       や効率的な業務運営手法に加え、デジタ      の貢献や、2050年を見据えた「Utility3.0」
地域の皆さまには大変なご迷惑、ご不便を       ル技術の活用による設備保全の省力化・自     の世界に向けて、環境の変化に柔軟に対応
おかけし、深くお詫び申し上げます。         動化、メーカーとの協働による調達改革、     し、再生可能エネルギーの連系拡大やプ
私たちは、今回の影響を分析し、設備・復       グループ会社を含めたバリューチェーンの     ラットフォーム事業の展開、グループ会社
旧対策を実施するとともに、他の電力会社       最適化を実現し、世界最高水準の安全・品     をはじめ多様な事業者と積極的に連携する
や関係機関と連携しながら、電力レジリエ       質と託送原価の低減を両立します。        ことで、地域・お客さまの利便性の向上や、
ンスを着実に強化してまいります。          2020年、世界的な祭典である東京五輪が    持続可能なまちづくりに貢献し、社会に必
送配電事業者を取り巻く環境は、人口減少       開催されます。1964年の前回開催から56   要とされる企業へ成長します。
や高齢化、再生可能エネルギーの普及拡        年の歳月を経て、東京の都市構造の変化と     現在の枠組みにとどまらない「非連続の事
大や技術革新による電源・需要の構造変        ともにエネルギーの使用形態も大きく変容     業構造改革」を実行し続けることで、お客
化、情報通信技術の急速な発達など、大き      しています。私たちは、これまで培い、磨き     さまや社会からの期待に応えるための「真
く変化しつつあります。               上げてきた技術をもとに、高いセキュリテイ・   価」を発揮し、福島への責任を果たしてま
私たちは、事業環境の変化をチャンスと捉       安定供給の確保という使命を果たします。     いります。
え、送配電事業基盤の強化、送配電ネット       また、磨き込んだ「強み」と70年近くにわた
ワークの高度化による利便性向上、事業領       り首都圏を中心に担ってきた送配電事業で                東京電力パワーグリッド
域の拡大という
      「３つの挑戦」に取り組むこ       培ったノウハウを駆使し、効率的でサステナ                  代表取締役社長

  「世界にはばたく送配電事業会社」と
とで、                       ブルな事業運営を行うとともに、海外事業
して成長し続けます。                を含めて事業領域を拡大、財務基盤を強化



                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   47
東京電力パワーグリッド株式会社




ガバナンスを担う役員                      （2019年10月時点）



                                                  常務取締役
                        監査役
                                                  経理・社債および安全担当。東京電力    常務取締役
                        東京電力ホールディングス株式会社経営企       ホールディングス株式会社総務・法務
常務取締役                   画ユニットグループ事業管理室長を務めるな      室長を務めるなど主に法務関係や管理    行為規制管理者。東京電力株式会社
                        ど電力事業全般ならびにグループ会社管理       部門全体に関する豊富な業務知識を有    電力契約部長を務めるなど主に料金       監査役
海外事業および環境担当。当社系統運       の知見を有している。2017年監査役就任。     している。2019年常務取締役就任。   制度・託送業務を中心に豊富な業務
用部長を務めるなど電力系統分野に精                                                      知識を有している。2016年常務取締     東京電力ホールディングス株式会
通するとともに、豊富な国際経験も有                                                      役就任。                   社内部監査室副室長を務めるなど
している。2018年常務取締役就任。                                                                            電力事業全般ならびに監査業務に
                                                                                              おいて豊富な経験と業務知識を有
                                                                                              している。2019年監査役就任。




   取締役副社長                                   代表取締役社長                                         取締役副社長

   最高情報責任者、IoT担当。当社電子                       当社および当社グループの経営に携わ                               経営改革および企業倫理担当。東京電力株式
   通信部長を務めるなど主にIT、システ                       り、主に送配電事業に関する豊富な経                               会社経営技術戦略研究所長を務めるなどエネ
   ム全般について豊富な業務知識を有し                        験と見識などを有している。2017年代                             ルギー政策全般において豊富な業務知識を有
   ている。2017年取締役副社長就任。                       表取締役社長就任。                                       している。2017年取締役副社長就任。


                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2019   48
東京電力パワーグリッド株式会社




事業概要
                                                                                                        国内スマートメーター
東京電力パワーグリッド株式会社                                            設備規模の概要
                                                                                                         2020年度目標値

                                                                                                      2,900万台設置
TEPCO Power Grid, Incorporated

主な事業内容         一般送配電事業、不動産賃貸事業、離島における発電事業など
設立年月日          2015年4月1日
                                                                               通信回線
資本金            800億円
                                                                           太陽までの距離の半分相当
従業員数                 （連結従業員数 20,514人）
               17,760人              ※


関係会社
※2019年3月31日時点
               18社※                                                        8,000万km
                                                                           約


                                                                                                                  配電線
                            2018年度の送配電実績                                                                          地球９周分
                                                                                                送電線   地球１周分       月までの距離相当
          停電回数


    0.13 回/年
                                  停電時間


                                 19 分/年
                                               送配電ロス率


                                              4.1%/年
                                                                                                約   4 万km         約   36万km
                                                                     変電所   99.9％無人化運用
      世界トップクラス                   世界トップクラス     国内トップクラス
                                                                     全体：   1,615箇所                    地下：200箇所
1951                                        1964                               1973                           1992
                   （1953年）
▼ 東京電力設立、サービスセンターの登場                        ▼ 東京五輪事前予行演習                       ▼ 日本初の50万ボルト送電                 ▼ 日本初の100万ボルト設計幹線完成




                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   49
東京電力パワーグリッド株式会社




リスクと機会・事業戦略                                           託送原価低減
                                                     （億円）
                                                                                         託送外売上
                                                                                         （億円）


事業環境の変化をチャンスと捉え、
               “極める”  “拓く”の「3つの挑戦」に取り組むこと
                   “創る”
で、福島復興を原点に、電力の安定供給を支え、世界にはばたく送配電事業者として成長し              500
                                                                     1,500                             1,000
                                                       達成済み
                                                                                            400
続けます。

                                                       2018                2025   （年度）      2019          2026   （年度）
                                                                                         ※子会社ならびに関係会社、一部出資会社の売上を
                                                                                          出資比率などにより按分したものを含む




外部環境変化                                                      送配電事業基盤の強化
                         再生可能                         極 （安定供給と託送原価低減の両立）
・分散化
（De-centralization）      エネルギーや                             ● トヨタ式カイゼンの全面拡大       ● 組織集中化
                         分散電源の普及                            ● デジタライゼーション          ● 設備の効率的改修 など
・デジタル化
（Digitalization）
                         情報技術の革新
                                        送配電ネットワーク高度化による                               事業領域拡大
・人口減少                                創 利便性向上                                      拓 （託送外売上と送配電事業グローバル展開）
（De-population）          人手不足、
                                        ● 広域送電ネットワークの統合的運用・統合的計画・投資                   ● 新たな価値を生むプラットフォーム事業の展開
・脱炭素化                    高齢化
                                        ● 再生可能エネルギーの連系拡大                              ● 海外送配電事業参画
（De-carbonization）                      ● スマートメーターシステム など                             ※他社とのアライアンスを積極的に取り入れ拡大を図る




2000                        2011.3.11        2016                                     2020                2030
▼ 世界初の50万ボルト長距離地中送電線完成      東日本大震災           ▼ 分社化により一般送配電部門を東京電力パワーグリッドが承継           ▼ 無電柱化の推進           ▼ 再生可能エネルギー導入拡大の取り組みの推進




                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   50
東京電力パワーグリッド株式会社




事業戦略とビジネスモデル
                                  グリッドデータバンク・ラボの設立
                                                                                 海外事業領域拡大
                                  2018年11月に株式会社NTTデータ様と異業種連携のデータ活用を目的
                                  とした
                                    「グリッドデータバンク・ラボ有限責任事業組合」
                                                          を共同設立し、翌年     「Utility3.0」の世界を見据えた新たなネットワーク形
                                                                         成に資する知見を獲得し、世界にはばたく送配電事業
                                  には中部電力株式会社様・関西電力株式会社様も出資参画しました。今
                                                                         者として成長します。
                       事業領域の拡大     ４社体制のもとで様々なユースケース創出や電力データ活用・実現に
                                  後、
                                                                        蓄電池事業への参画（イギリス）
                 強化した技術力や人財基盤を    向けた環境整備に取り組み、自然
                強みに国内外での事業展開を加速                                         アンシラリーサービス
                                  災害や労働力不足などの社会課
                                                                        を含む多様な蓄電池
                                  題の解決や新たな付加価値の創                        ソリューションの提案
                                  出をめざしてまいります。                          力を高め、国内外にお
                                  データの活用例                               ける新規事業領域の
                                  防災計画      被災地域の生活実態をふまえた最適な避難計画       開拓と拡大を加速。
                                                                                                   蓄電池設備
           送配電事業基盤の強化             商圏分析      店舗周辺の生活動向を把握した売上予測の精度向上
                                  電気で“つながる”
 磨き込み




                                            離れて暮らす家族とのコミュニケーションサービス
        カイゼン活動、デジタライゼーション         新サービス
        などによる技術力や人財基盤などの強化




                                  カイゼン活動の深化・拡大                          地下変電所プロジェクト（バングラデシュ）
        技術・技能   業務運営     要員効率化
         向上      効率化    （人財の創出）   磨き込みにより強化した技術力、効率的な運営手法を用いて、さらな       ダッカ首都圏において２つ
                                  るカイゼンの深堀りに取り組みます。さらに、デジタライゼーションと      のガス絶縁変圧器を用いた
                                                                        地下変電所を建設するプロ
                                  の融合により、システム上で作業員のスキルと正確な位置情報を把握
                                                                        ジェクト。
                                  することで、効率的な現場出向体制を構築します。
                                                                        200以上の地下変電所を建
                                                      停電                設、運用してきた特有のノウ
                        安定供給      デジタルを活用した
                                                                        ハウを活かし、タイ・シンガ
                                  正確な作業員位置情報の把握
                   安定供給と託送原価の                                           ポールなどの都市化が進む
                    低減の両立を実現                                            国においてもコンサルティ
                                                                        ングを実施。



                                                                                                    （検討段階）
                                                                                     Gulshanプロジェクトパース



                                                                                            TEPCO 統合報告書 2019   51
東京電力パワーグリッド株式会社




台風15号への対応
2019年9月9日、関東地方へ上陸した過去最大クラスの台風15号の影響について、電力復旧                             停電の解消と設備の復旧に向けた取リ組み
に時間を要し、長期の停電により大変なご不便、ご迷惑をおかけした地域の皆さまへ心よりお                               当社は、総力を挙げて送配電設備の復旧に取り組むとともに、停電が長期間にわたった地
詫び申し上げます。                                                                域の皆さまに対するご支援の態勢を強化し、現地における自治体の活動に協力してまいり
今回の台風では、静岡、神奈川、千葉、茨城を中心に、大規模な停電が発生しました。特に千葉                              ました。また、復旧にあたっては、全電力会社からの延べ約9,000名（工事会社含む）の人員
県においては、台風15号が強い勢力を保ったまま県全域を覆う進路をとったこと、進路の東側                              や174台の高圧発電機車など（9月19日時点）のご支援をはじめ、協力会社、自治体、自衛
となった地域に猛烈な風が発生したことなどが原因となり、6万6千ボルトの送電鉄塔の倒壊を                              隊などから多大なるご支援・ご協力をいただきました。あらためて御礼申し上げます。
はじめ樹木などの接触による配電設備の損壊の多発や、倒木や道路寸断など復旧工事着手を                                ※停電地域への電動車両派遣の状況はP32参照

妨げる事象が広域的に発生しました。

2019年台風15号進路




                  9月9日3時


                                                    当社作業員による復旧作業状況                 電力各社からの応援状況               自衛隊による作業状況




停電軒数の推移 <9月27日時点
               （当社停電情報による）
                         >                                               原因究明および再発防止
                                                                                   （9月19日時点）
（万軒）
100                                                                      昨今、自然災害の激甚化が続いており、台風については関東近辺で勢力を増してそのまま
                                                                         上陸するケースが増えています。今回の台風15号での復旧対応を教訓に、設備対策や復旧
 80                                                                      体制の見直し、停電が発生した際の被害状況の早期把握および正確な情報発信など、さら
                                                                         なるレジリエンスの強化に努めてまいります。
 60
         台風通過




                                                                         また、鉄塔や電柱の損壊事故の原因究明などのための検証、およびそれを踏まえた再発防
 40                                                                      止策検討のため、社内検討体を設置し、検証・検討を進めてまいります。

 20

  0
      9月9日 10日 11日 12日 13日 14日 15日 16日 17日 18日 19日 20日 21日 22日 23日 24日


                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   52
東京電力エナジーパートナー株式会社                                                          東京電力エナジーパートナー
                                                                           www.tepco.co.jp/ep/

TEPCO Energy Partner, Incorporated



くらしやビジネスの中の
           をカタチに
「それから、それから。」
2016年4月の電力小売全面自由化により         の
                          れから」     を、具体的なカタチに
                              「それから」             する新たなメニュー提案など、お客さまが
競争環境が激化し、新規参入・新電力シェ       する会社へと進化し、新たな価値を創造し    抱えているさまざまな課題をともに解決す
アとも継続して増加するなど、他社との競       てまいります。                るビジネスを展開してまいります。
争はますます厳しいものとなっています。       ご家庭のお客さま向けには、電気・ガスの    これらの取り組みを通じ、お客さまから「さ
くわえて、省エネルギーの進展などにより       セット販売をいっそう推進するとともに、家   すが 東 京 電 力。これからもよろしく。」と
国内のエネルギー需要の減少が見込まれ        電やガス器具の修理など、暮らしのさまざ    言っていただける存在になることをめざし
る一方、電力システム改革の進展により、       まなお困りごとの解決や、安全・安心を提    てまいります。そして、これまで以上に、お
卸売市場からの電力調達が容易になるな        供するサービスを充実させ、暮らしのコン    客さまや社会とのエンゲージメントを高め
ど、当社を取り巻く経営環境の変化はさら               「まずは東京電力へ相談
                          シェルジュとして、              ることにより、企業価値を高め、福島復興
に加速しています。                 してみよう」とお客さまが身近に感じてい    への責任を果たしてまいります。
このような経営環境だからこそ、単なる価       ただける存在になることをめざしてまいり
格競争から脱却し、お客さまの「あったら       ます。
いいな」と思うものを具体的な商品やサー       法人のお客さま向けには、エネルギーの効
ビスとして提供することで、社会問題の解       率利用などを通じた省エネ・省コストといっ
決やお客さまの暮らしを快適なものにする       た付加価値提案に加え、再生可能エネル           東京電力エナジーパートナー
ことに貢献する必要があります。そのため       ギーへのニーズの高まりにお応えする各                 代表取締役社長
に、単に、電気・ガスを売る会社にとどまる      種サービスの提供や、夜間操業にご協力
ことなく、ＣＭの「電気、ガス、それから、そ     いただいたお客さまへの働き方改革に資




                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   53
東京電力エナジーパートナー株式会社




ガバナンスを担う役員                          （2019年10月時点）




                   常務取締役、経営改革本部長                      代表取締役社長                       常務取締役、経営戦略本部長

                   主に法務・総務業務に従事。東京電                   主に人事・総務部門に携わり、2011            原子力損害賠償支援機構（現原子力損害賠償・廃炉
                   力ホールディングス株式会社新潟                    年より福島事業（復興・補償部門）              等支援機構）参与を経て、2016年 当社入社。2017
                   本部副本部長を経て、2019年 当社                 に従事。2017年 当社常務取締役、            年 当社常務取締役リビング本部長兼商品開発室
                   常務取締役経営改革本部長就任。                    2019年代表取締役社長就任。               長、2019年 常務取締役経営戦略本部長就任。




監査役                                取締役副社長、販売本部長                                  （CIO）
                                                                     常務取締役、最高情報責任者                           監査役
                                                                     兼オペレーション本部長
東京電力株式会社カスタマーサー                    主にガス事 業・火 力 業 務に従 事。                                                      東京電力株式会社経理部門で財務
ビス・カンパニー・バイスプレジデ                   2016年 当 社 常 務 取 締 役、2019          主に家庭向け、法人向け営業業務に従事。                     担当を務めるなど、主に財務および
ント、当社常務取締役を務めるな                    年 取締役副社長販売本部長就任。                  テプコカスタマーサービス株式会社代表                      会計に関する豊富な経験と見識な
ど、主に小売事業に関する豊富な                                                      取締役社長を経て、2019年 当社常務取                    どを有している。
経験と見識などを有している。                                                       締役最高情報責任者（ＣＩＯ）オペレーション
                                                                     本部長就任。




                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   54
     東京電力パワーグリッド
東京電力エナジーパートナー株式会社




事業概要
東京電力エナジーパートナー株式会社                                                                                                   販売状況の概要
TEPCO Energy Partner, Incorporated

主な事業内容                  電力小売事業、ガス事業など
本社所在地                   東京都中央区銀座8丁目13番1号                            銀座三井ビルディング
設立年月日                   2015年4月1日
資本金                     100億円                                                                                        国内
従業員数                    2,696人
                             （連結従業員数 4,085人）                                                                        トップ
                                           ※


関係会社数                   22社※                                                                                                                           国内
                                                                                                                           販売電力量            販売ガス量
※2019年3月31日時点                                                                                                                                          第4位

販売電力量推移
      （億kWh）                                                 電化戸数推移
                                                                  （万戸）                                               2,303億kWh 177万ｔ
3,000                                                        150                                                          （2018年度)         （2018年度)
                                                                                                                                     市場
                                                                                                                                     シェア
                                                                                                                                     27%
2,000                                                        100



1,000                                                        50
                                                                                                                                                              全国販売電力量

0
    1951 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2015 2016 2017 2018
                                                             0
                                                                   2006   2008   2010
                                                                    ※オール電化、電気給湯とガス
                                                                                 （厨房）
                                                                                    併用
                                                                                        2012   2014   2016   2018
                                                                                                                                                              約   1.5倍
                                                                                                                                                           （2017年度→2018年度）



                                                                                                                                                              2001
    1951                                                                                                                               1987    省エネキャラクター
                                                                                                                                              「でんこちゃん」登場
                                                                                                                                                               世界初の家庭用自然冷媒給湯機
     東京電力設立                                                                                                                                                          開発
                                                                                                                                                              「エコキュート」
     初のサービスセンターを銀座に開設
    （1953年）




                                                                                                                    1970年代
                                                     1964                                                           2度の石油危機
                                                                                                                    節電による石油節約運動
                                                     東京五輪開催前の
                                                     新宿支社                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019   55
東京電力エナジーパートナー株式会社




リスクと機会・事業戦略
電力需要減少や自由化による競争激化といった経営環境の変化に対応するために、エネ
ルギーの小売事業者として、持続可能な経営を実現します。ガス販売や新しいサービスの
提供といった事業領域の拡大とともに、環境に配慮した再生可能エネルギー事業モデル
の展開により、これまで以上にお客さまや社会から必要とされる会社をめざして成長して
まいります。




                        電力小売              事業領域拡大
外部環境変化
                        全面自由化による
・自由化                    販売競争激化            ●ガス販売、新サービスの拡大                               成長領域における売上目標

                                                                                       4,500
（De-regulation）
                                          ●省エネ・省コスト・省CO2を実現する
                        人口減少の進展による
・人口減少
                        電力需要の減少
                                           ビジネスモデル                                            億円（2019年度）
（De-population）
                                          ●再生可能エネルギー販売事業モデル
・脱炭素化                   社会的な
（De-carbonization）
                        低炭素化の要請           ●海外での事業展開




2011.3.11
東日本大震災
                                     2017
                                     ・ガス自由化                             2019
                                     ・水力100％のCO2ゼロメニュー
                                      アクアプレミアム販売開始
                                                                        初の海外現地法人をタイ王国に設立
                                                                                            2030
                                                                                                     「ビジネスの発展」
                                                                                            エネルギー事業から、       や

              2016                                       2018                              「幸せなくらし」に貢献する
                                                                                           ビジネスモデルへの転換
             ・電力自由化                                      ・テプコン登場
             ・分社化により小売り部門を                               ・ガス販売100万軒獲得
              東京電力エナジーパートナーが承継


                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   56
     東京電力パワーグリッド
東京電力エナジーパートナー株式会社




ガス販売・新サービス                                                省エネ・省コスト・省ＣＯ2の実現
当社は2018年に新キャラクター「テプコン」を発表し、東日本大震災以降７年ぶりとなるテ               エネルギー販売（電気・ガス）から高効率システムの導入、オペレーション、保守メンテナン
レビＣＭを再開しました。このプロモーション活動や電気とのセット販売の推進により、当初                                  （エネルギーサービスプロバイダー）
                                                          スまでをワンストップでご提供するESP               ビジネスを展開
2019年度としていたガス販売目標100万軒※を１年前倒しで達成することができました。               しています。これにより大幅な省エネ・省コスト・省CO2の実現に貢献し、お客さまの建設か
2019年度はガス販売目標を200万軒に上方修正し、さらに多くのお客さまに当社のガスを               ら運用に関わる総費用の削減、平準化が可能となります。
お使いいただけるよう取り組んでまいります。                                     当社は、単なる電気販売から脱却し、お客さまのニーズにお応えした収益性のある事業領
また、電気、ガスの販売に加えて、省エネ機器や蓄電池などへのお客さまの多種多様なニー                 域での成長をめざします。また、ESPの推進により、社会全体のエネルギー効率向上を実現
ズにお応えする新サービスを拡大し、成長領域における売上拡大をめざしてまいります。                  します。

ガス販売の成果および目標値                                             ESPの実例
（万軒）
200                                                                               お客さまニーズ

                     1年前倒し                    目標200万軒に       事業継続性       ×   アウトソーシング   ×   省エネルギー   ×   初期投資不要
                  100万軒獲得達成                   上方修正
                                              当初目標100万軒
                                                                         東京電力エナジーパートナーのソリューション

        ガス小売り開始                                              ワンストップサービス：電力供給と熱源設備から水処理まで
  0       2017        2018        2019
                                     ※日本瓦斯グループ向け卸販売分も含む

                                                                               排水処理                   （冷水、温水）
                                                                                                     熱源
               「エネカリ」
省エネ機器設置ができる新サービス

                                                              受変電設備


                                                                                             お客さまの工場


                                                                         水処理
                                                          Electricity

                                                                        Water                  エネルギーセンター
                                                                                Gas
                                                          • 24時間体制のエネルギーセンター
※TEPCOホームテックが提供する初期費用0円で省エネ機器が設置できる新しい定額利用サービスです          • リアルタイムモニタリングと最適エネルギー供給

                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2019   57
東京電力エナジーパートナー株式会社




再生可能エネルギー販売事業の強化
再生可能エネルギーの主力電源化に合わせ、お客さまのご要望に寄り添いながら、社会に貢献し、
                       「再エネ推進部」
環境価値の創出・拡大をいっそう強化する新たな組織       を、2019年9月1日に設置しました。
今後、同組織を中心に再生可能エネルギーの持つ価値を最大化する取り組みを進めてまいります。


再生可能エネルギーを活用したグリーンパワープラットフォームの構築                                                （オンサイト型・オフサイト型）
                                                                再生可能エネルギーのビジネスモデル
環境価値を創出する“つくる”側と環境価値を求める“つかう”側を“つなぐ”商材、メニュー、                    2019年8月、国内初のメガワット級太陽光発電設備を活用した自己託送エネルギーサービ
取り組みを提供するグリーンパワープラットフォームを構築しています。                               スの基本契約をソニー株式会社様と締結しました。これはTEPCOグループで培ってきた高
                                        、再
CO2を排出しない水力発電所の電気をお届けするグリーンメニュー「アクアプレミアム」                       精度の発電量・需要量予測システムをお客さまの設備に初めて導入するもので、同社は年
                            、お客さまの設備投資を支
生可能エネルギーの環境価値を証書化した「グリーン電力証書」                                   間約1,000tのCO2削減が可能となります。高精度の発電量と需要量予測により自己託送を
                                」などを組み合わせ、お
援する「再生可能エネルギー設備ESP（オンサイト型・オフサイト型）                               行う際に必要な同時同量が実現でき、同社の「2040年までに全世界の自社オペレーション
客さまのニーズにお応えしてまいります。                                                                     という目標に貢献します。
                                                                で使用する電力を再生可能エネルギー100％にする」
今後も再生可能エネルギーに関する調達手段、設備投資、比率向上など、ますます多様化・                       今後も再生可能エネルギーを中心としたご提案で、お客さまが抱えているさまざまな課題
高度化するお客さまのニーズを細やかにくみとり、お客さまが志向する再生可能エネル                         をともに解決するビジネスを展開してまいります。
ギーを活用した最適プランを創出してまいります。

                                    つなぐ
                                                                     自己託送                          （オフサイト型）
                                                                                                  構外
        つくる          グリーンパワープラットフォーム                    つかう                                        再生可能エネルギー発電
                                                                                                  （小水力・太陽光・風力・バイオマスなど）
      再生可能          グリーン電力証書をお客さまにとって最適な形でお届け           お客さま                                      ■ ご契約事例
    エネルギー電源
                                                                                                    ソニー株式会社様
                                   調達コスト増を                                                          国内初・メガワット級
                                   軽減する省エネ導入
                                                       環境先進企業                                       2MW太陽光設備

                 自家発電
                         発電
                        再 ・需要
                         生可   予
           卒FIT             能エ 測のノウハウを活用し
                              ネル ギ
                 卒                 ー 電 源 拡 大をお 手 伝 い
                   FIT
                       電源
                                                                                                    （オンサイト型）
                                                                                               お客さま構内
      非FIT                の有効
                              活用                                                               再生可能エネルギー発電
             環境
                先進                                                                            （太陽光・風力・バイオマスなど）
                   企業と
   水力発電所                 の大規                                                                   ■ ご契約事例
                             模再生可能エネルギー電源開発
           水力                                                                                    株式会社SUBARU様
             メニ
                ューに                                                                              国内最大級
                     よる利益
                            の一部を環境保全に活用                                                          5MW太陽光設備
                                                        最終消費者
                                           低炭素製品のPR


                                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   58
再生可能エネルギー事業




                               1951
                            東京電力株式会社設立
                                                     1965                     1979                                       1999




  ▲ 現存する当社最古の水力発電所         ▲ 水力発電計画のあった尾瀬地域での       ▲ 当社初の揚水式発電所            ▲ 当社最大の水力発電所                          ▲ 当社初の地熱発電所
日光第二発電所 （0.14万kW 1893年～）     自然保護活動開始（1950年代～）   矢木沢発電所 （24万kW 1965年～）   新高瀬川発電所（128万kW 1979年～）                   （0.33万kW 1999年～2019年）
                                                                                                             八丈島発電所




水力発電の歴史と技術力                   揚水式発電は、発電所の上部と下部に大        とした利根川水系、長野県・新潟県にまた          水力発電最大出力推移
1951年の東京電力設立当時、水力発電設          きな調整池をつくり、電力供給に余裕のあ       がる信濃川水系、山梨県の相模川・富士          （万kW）
                                                                                     1,000
備の最大出力は144万kWであり、電源構          る時間帯に水をくみ上げ、ピーク時間帯に       川水系に、合計164箇所、総出力約987万
成の80%を占めていました。自然エネル           その水を利用して発電します。最大需要の       kWの水力発電所を保有しています。
                                                                                     800
ギーを利用する水力発電は、発電時にCO2          変化に瞬時に対応することにより、電力の       近年では、経年化が進んだ水力発電設備
を排出しないクリーンなエネルギーとして、          需給バランスを調整するうえで、電力の安       のリプレースを進めています。このような          600
現在でも重要な役割を果たしています。            定供給において重要な役割を担ってきまし       東京電力設立当時より培ってきた、新設・
東京五輪開催の翌年である1965年、当           た。また、出力が不安定な再生可能エネル       リプレースや設備運営に関わる技術力を、          400

社初の揚水式発電所「矢木沢発電所」が運           ギーが増加してきた現在、揚水式発電所で       海外を舞台に展開し、事業領域を拡大して
転を開始し、その後、
         ８地点の揚水式発電            の需給調整が不可欠となっています。         まいります。                       200




                                                                                             1951

                                                                                                    1965

                                                                                                           1975

                                                                                                                  1985

                                                                                                                         1995

                                                                                                                                 2005

                                                                                                                                        2015

                                                                                                                                               2018
所(９地点計768万kW)を建設しました。         現在、当社では主に群馬県・栃木県を中心
                                                                                     0




再生可能エネルギー事業
                                                                                                                                TEPCO 統合報告書 2019      59
 再生可能エネルギー事業




       2000
  日本自然エネルギー設立／
                                                                 2011.3.11
                                                                         東日本大震災
                                                                                                                      2020
                                                                                                                     再生可能エネルギー
                                                                                                                                     2030〜
 グリーン電力証書ビジネス開始                                                                                                      発電事業の分社化




                                         操業中設備容量
                                   太陽光発電 34.2万kW
                                   風力発電 255.6万kW
                                        （2019年7月時点）

                                                                                                                                   総開発規模
    ▲ 当社初の事業用風力発電所
八丈島発電所 （0.05万kW 2000年～2014年）
                                  ▲ ユーラスエナジーホールディングス
                                       資本出資
                                          （2002年～）
                                                                   ▲ 当社初のメガソーラー発電所
                                                                 浮島太陽光発電所（0.7万kW 2011年～）
                                                                                                      ▲ 当社初のウィンドファーム
                                                                                                   東伊豆風力発電所（1.8万kW 2015年～）   600～700万kW
 さまざまな再生可能エネルギーを開発                        現在は合計最大出力3万kWとなる3地点                     再生可能エネルギー発電事業会社の設立                    分社化により、国内外のパートナーとの連
 1999年、東京都八丈島で出力3,300kW                   のメガソーラー発電所とともに、11基の                     2018年、TEPCOグループは「再生可能エ                携や大規模な投資などに対する意思決定の
 の地熱発電所が運転を開始し、翌2000年                     風車が連なる合計最大出力1.8万kWの                     ネルギーの主力電源化」をめざすことを表                   迅速化、およびそれを支える資金調達の柔
 には同じ八丈島で出力500kWの風力発                      ウィンドファームを運転しており、2019年                   明し、成長事業の柱として国内外で600～                  軟化を実現し、また、競争力あるコスト水準
 電所が事業用として運転を開始しました。                      には洋上風力発電所の商用運転を開始し                      700万kWの総開発規模を目標とした再生                  を実現することで、2030年度の利益目標
（現在、両発電所は廃止）                              ました。                                    可能エネルギー発電事業の拡大に向けて踏                   1,000億円の達成をめざしてまいります。

 再生可能エネルギーの導入状況                                                                   み出しました。それを推し進めるため、2020                今後、再生可能エネルギーの持つ価値を
                            発電所                              最大出力                 年4月、再生可能エネルギー発電事業を分                   最大化するためにTEPCOグループのバ
    水力      164箇所                                         9,873,410 kW               「東京電力リニューアブルパワー」と
                                                                                  社化し、                                  リューチェーンを基盤とした利益拡大を進
            浮島太陽光発電所
                   （神奈川県川崎市）                                  7,000 kW            して事業を開始することを決定しました。                   めてまいります。
   太陽光      扇島太陽光発電所
                   （神奈川県川崎市）                                 13,000 kW
            米倉山太陽光発電所
                    （山梨県甲府市）                                 10,000 kW
                                                            18,370 kW
                   （静岡県東伊豆町・河津町）
            東伊豆風力発電所
    風力                                                 （1,670kW×11基）
            銚子沖洋上風力発電所
                     （千葉県銚子市）                                 2,400 kW

         再生可能エネルギー発電
         www.tepco.co.jp/electricity/mechanism_and_facilities/power_generation/renewable_energy/


                                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   60
再生可能エネルギー事業




国内外洋上風力発電の開発                                         海外水力発電事業への参画
銚子沖ウィンドファームプロジェクト          洋上風力については、将来的に国内外そ        ベトナム国コクサン水力発電所への出資             TEPCOグループの技術力を活かした競争
2019年1月、当社初の洋上風力発電設備       れぞれ200～300万kWの総開発規模を      2018年、当社初の海外水力発電事業案件           力のある海外水力発電事業参画を推進し、
の商用運転を開始しました。              めざしており、今後も洋上風力の電源開発       として、ベトナム国のLao Cai Renewable    高い収益性をめざします。
同設備が設置されている千葉県銚子市の         を推進することで再生可能エネルギーの        Energy社が保有するコクサン水力発電所
南沖合において、当社はウィンドファーム        価値を社会へ提供してまいります。          （ 合 計 出 力：2.97万kW）に出 資 参 画しま                  発電所立地図

化に向けて世界最大の洋上風力発電事業                                   した。
者であるオーステッド社（デンマーク国）と       計画段階環境配慮書概要               水力発電所には世界共通の設備上の課題、                                   ハノイ
覚書を締結し、両社の知見を最大限に活か                                  水利用上の課題があります。当社が国内で            コクサン水力発電所
                             名称    （仮称）銚子沖洋上風力発電事業
し、一般海域における占有公募に向けプロ        原動機の種類 洋上風力（着床式）          長年培ってきた技術やノウハウを活用する
                                                                                                   ベトナム国
ジェクトを推進しています。                出力    最大370,000kW       ことで、これらのリスクへの適切な対処と、
2019年8月には「計画段階環境配慮書」を       所在地    銚子沖1.2km以遠        長期にわたる安定操業の実現に貢献し、収
経済産業大臣に送付し、同エリアでのウィ          風況    6.6m/s以上
                                                     益向上に寄与できると考えています。
ンドファーム実現に向けた環境影響評価に                                  今後も国内外の事業者とのパートナーシッ                        ホーチミン
                             水深    8～20m
着手しています。                                             プを構 築しつ つ、東 南アジアを中 心に、
                            運転開始   2024年度以降（予定）




                           事業実施想定場所


                                              銚子沖



                                        東京



                （千葉県銚子市）
  銚子沖風力発電設備と観測タワー                                                                            ベトナム国コクサン水力発電所


                                                                                                       TEPCO 統合報告書 2019   61
再生可能エネルギー事業




再生可能エネルギーのバリューチェーン
TEPCOグループは再生可能エネルギーの発電から消費までの一連のバリューチェーンを構築し、
再生可能エネルギーの持つ価値を最大化するとともに社会全体の低炭素化に貢献してまいります。


               発電                                               流通                                                         消費


                                                                                                           再エネおあずかりプラン
                         再生可能エネルギーソリューション（東京電設サービス）                                                       （東京電力エナジーパートナー）
                         電力で培った技術を活かし工事計画・系統連系や使用前検査に強みを有するとともに資材調達、                                      ご家庭に蓄電池を設置しなくても、余剰電力
                         工事実施、保守管理のワンストップサービスもご提供しています。                                                   を当社がお預かりしたとみなし、ご自宅でご
                         www.tdsnet.co.jp/product/tabid/79/Default.aspx                                    使用された電気に充当することで、おトクに余
                                                                                                           剰電力を活用いただけるプランです。


                                                                                                           アクアプレミアム・アクアエナジー100
                                        系統連系サポート（東電設計）
 サンクル                                                                                                     （東京電力エナジーパートナー）
                                        発電した電気を送電網に接続するまでの送
（東京電力ベンチャーズ）                                                                                               国内初の水力発電100%料金メニュー。CO2
                                        電設備の計画・検討や系統連系の協議・調
「太陽光パネルを導入すると…？」気                                                                                          排出量ゼロの電気をお届けするプランです。
                                        整に関し、最適な送電設備計画と関係者と
になる収支予測、発電量、削減でき
                                        のスムーズな協議・調整を行います。
るCO2排出量などを住所入力のみ
 で試算できる見積りサイト。                          www.tepsco.co.jp/introduction/environment/consulting/index.html   グリーン電力証書（日本自然エネルギー）
 Google Project Sunroof のテクノ                                                                              再生可能エネルギーで発電された電気が持つ
 ロジーを活用しています。                                                                                                    「グリーン電力証書」
                                                                                                          環境付加価値を、         という形
                                        再生可能エネルギーＥＳＰ                                                      でご提供します。
                                       （日本ファシリティ・ソリューション）
                                        お客さま構内（自家消費）    （自
                                                    または構外
                                                                                                               （TRENDE）
                                                                                                          ほっとでんき
                                        己託送）への再生可能エネルギー設備
                                                                                                          太陽光発電システムを初期費用0円で設置、
 suncle.jp/                             の設置、運用・保守までワンストップで
                                                                            www.j-facility.com/           ご家庭の電気代を最大20%オフ、契約終了後
                                       ご提供。再エネ×省エネを実現します。
                                                                                                          は無料で設備を譲渡します。


                                                                                                          • 再エネおあずかりプラン
                                                                                                            www.tepco.co.jp/ep/renewable_energy/plan.html
                                                                                                          • アクアプレミアム・アクアエナジー100
                                                                                                            www.tepco.co.jp/ep/eco/plan/private/index-j.html
                                                                                                          • グリーン電力証書
                                                                                                            www.natural-e.co.jp/
                                                                                                          • ほっとでんき
                                                                                                            hotdenki.jp/
                                                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   62
  原子力事業




  1964                                         水力の発電出力を上回る
                                                                         ◀︎福島第一が日本最大の発電所となる（当時）
                                                                                                         1990
福島第一      1971                   1974       1978              1981
          1号機運転開始                2号機運転開始    4,5号機運転開始         累計発電電力量
                                                              1,000億kWhを達成                               東京電力の原子力発電設備容量が
       1966 人口1億人突破               1976           1979                                                    1,000万kW突破
                      建設中の1号機
                                  3号機運転開始        6号機運転開始

福島第二                                                           1982                      1984             1987
                          1973 第一次石油危機                         1号機運転開始                   2号機運転開始          4号機運転開始
         1964 東京五輪
                          省エネ意識の高まり                                 1号機▶︎
                                                                                                  1985
         オリンピック開催に
         伴う電力需要の拡大                                                                                3号機運転開始

柏崎刈羽                                                                                              1985       1990
                                                                                                  1号機運転開始    2,5号機運転開始
                                               1979 第二次石油危機
                                               省エネ意識の浸透
                                                                                                  ◀1号機



  原子力発電の果たしてきた役割                福島第二原子力発電所の廃止について        に福島県内の原子力発電所の全号機廃炉           措置の実施にあたっては、福島第一とあわ
  原子力発電は、発電段階において低廉で、           福島第二の扱いについて、福島第一の廃炉      を要望する地域のご意向などを総合的に           せてトータルで地域の皆さまの安心に沿え
  CO2をまったく排出せずに大量の電力を安          とトータルで地域の安心に沿うものとする      勘案し、2019年7月31日に福島第二全号        るよう、誠心誠意取り組んでまいります。
  定して供給できることから、エネルギー資           ために、全号機の廃炉判断に向け、福島第      機の廃止を決定しました。
  源に乏しいわが国において、高度経済成長           一の廃炉作業も含めた人的リソースの確保      TEPCOグループは、今後、地域の皆さまに          ＜廃炉に向けた基本方針＞

  を支え、ベースロード電源としての重要な           や安全な廃炉、経営全般に及ぼす影響など      福島第二の廃炉の進め方などを丁寧にご             １．福島第一の廃炉作業も含めた人的リソース確保

  役割を果たしてまいりました。                の観点から、検討を進めてまいりました。      説明し、ご理解を賜りながら具体的な廃止            ２．安全な廃炉

                                これらの検討に目処が立ったこと、ならび      に係る各種手続きを進めるとともに、廃止            ３．地域の産業振興に向けた貢献




  原子力事業
                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019   63
  原子力事業




                                     2011.3.11                                                                          2030〜
     1997 京都議定書採択
     気候変動問題へ
     世界的取り組みの本格化




                                          2002

                                                   2007
                                                                    2011     2013
                                                                    1～4号機    5,6号機廃炉決定          2019




                                                           東日本大震災
                    2001 最大電力（1日最大） 達成                              廃炉決定
                    7月24日 6,430万kWh                                                            福島県内
         1995                                                                                 全号機廃炉




                                          原子力不祥事

                                                   中越沖地震
        東京電力の                                                                                   決定
      原子力発電電力量
       累積1兆kWh
         達成
1993             1996                                                                              2018, 2019
3号機運転開始          6号機運転開始                                                                           7号機工事計画認可申請の補正書提出
    1994      1997                                                           2013          2017        2020
    4号機運転開始   7号機が運転開始                                                       新規制基準への       原子炉設置       7号機の安全対策
              世界最大規模の                                                        適合申請          変更許可        工事等完了見込み
              原子力発電所に                    2003      不祥事を受け原子力全号機停止
                                                                                                       （近況）柏崎刈羽の発電機▶︎



  柏崎刈羽原子力発電所の再稼働に向けて       た対応、6号機の審査に向けた準備を着実
 「原子力安全改革プラン」のもと、世界最高      に進めてまいります。また、地域の皆さまの                        柏崎刈羽原子力発電所の安全対策コスト：
  水準の安全の確立に向け、発電所の運営
  に関わる業務の進め方をとりまとめた「マ
                           「声」をしっかりとお伺いし、理解活動や地
                           域貢献活動を実施するとともに、災害発生
                                                                       1兆1,690億円（現時点の見込み額）
  ネジメントモデル」を用いて、安全意識・技     時の支援拠点の整備などにも取り組んで
  術力・対話力の向上に取り組むとともに、      まいります。
                                                                       原子炉1基稼働した場合のコスト削減：

                                                                            900〜1,100億円程度／年
  さまざまな課題に一元的に対応できる安       なお、東通原子力発電所につきましては、
  全最優先・地元本位の事業運営体制を構       2020年度を目途に他事業者との協力の                         約
  築してまいります。                基本的枠組みを整えていくことをめざし、
  柏崎刈羽原子力発電所の再稼働に向けて       さらなる安全性向上のための地質調査を
  は、引き続き、耐震補強などの安全対策工      進めています。                                     原子炉1基稼働した場合のCO2削減効果：
  事や、7号機の工事計画認可の取得に向け
                                                                       約    280万トン     ※



                                                                     ※電気事業連合会「エネルギーと環境 2018」における原子力発電（100万kW）による
                                                                      CO2排出削減効果
                                                                              （試算）




                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   64
福島事業




2011.3.11                                                2014
                                                                      避難指示
                                                                                         2016
 復興
                                                                      区域解除
                                                               2014
                                                                             2015        葛尾村の一部
                                                               田村市
                                                                             楢葉町         川内村
                                                               川内村の一部
                                                                                    解除   南相馬市の一部
                                                                                                    解除
 東日本
 大震災

                   １号機       3号機           4号機         2014
                                                                             2015
                                                       4号機燃料
 廃炉
                                                                             大型休憩所
                                                       取り出し
            2011.3                                                           の完成
                                                       完了
            1,3,4号機水素爆発




       で示された福島事業に確保すべき資金の全体像
「東電改革提言」
2016年12月に、経済産業省の有識者会議「東京電力改革・1F問                                             （30年程度）
                                                               総額8兆円 3,000億円／年                           廃炉
                                     5,000億円／年 規模を確保
題委員会」により示された「東電改革提言」において、福島原子力                                        管理型積立金制度を活用                        8兆円
事故に関連して確保すべき資金の総額は約22兆円であり、その
うち東京電力が捻出する資金は約16兆円と試算されました。福          経済事業や非連続の
                                                                             （30年程度）
                                                               総額4兆円 2,000億円／年
                                        経営改革を通じて
島への責任を貫徹するためには、福島の地で賠償・復興と廃炉事
                                       持続的に利益を創出                      一般負担金＋特別負担金                        賠償
業を推進することだけではなく、TEPCOグループが総力をあげ
                                                                                                         8兆円
て各事業分野で安定的に収益を上げ、必要とされる資金確保に                                   その他電力会社
                                      企業価値目標 7.5兆円                           （一般負担金+託送制度活用による新電力負担）
                                                                         総額4兆円
努めてまいります。

                                   総額：約22兆円のうち、                     （株価1,500円相当を想定）
                                                               売却益4兆円
                                   東京電力が捻出する資金は



福島事業
                                                               機構による東京電力ホールディングス株式売却                  除染・中間貯蔵
                                   約16兆円と試算                                                             6兆円
                                                                  国
                                                                               （エネルギー特別会計から拠出）
                                                                           総額2兆円

                                          に基づき作成
                                   「東電改革提言」


                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   65
福島事業




     2017                                                                                                                                                               2030〜
                                                                                             2020
      2017                                                                                   ・福島送電合同会社による
                                2018      2019                                                送電設備の運用開始
      飯舘村・浪江町の一部                                                                                                             2021
                                Jヴィレッジの   大熊町
      川俣町                                                                                    ・Jヴィレッジから東京五輪の                  広野IGCC※の運転開始
                                営業再開 （一部） の一部                                    賠償額
      富岡町の一部                                                                                  聖火ランナースタート

                                                                                6.8兆円
                                                            解除
                       解除                                                                    ・勿来IGCC※の運転開始
                                                                                                                                ※石炭ガス化複合発電

                                                                                 除染等

2016
                                                  2019
                                                  ・3号機使用済燃料プール                  2.3兆円         2020年内
                                                                                              汚染水発生量を
                                                                                                                    2021年内
                                                                                                                    初号機の
                                                                                                                                  2023年度目処
                                                                                                                                  1,2号機使用済
陸側遮水壁の                                             からの燃料取り出し開始
                                                                                              150m3/日程度に            燃料デブリ         燃料プールからの
凍結開始                                              ・初号機の燃料デブリ                                  抑制                    取り出しの開始       燃料取り出しの開始
                                                   取り出し方法の確定
                                                                                                                                                                             （近況）1～4号機西側高台▲︎




避難者数の推移（福島県「ふくしま復興のあゆみ」などから作成）                                                            放射線量の推移（福島県「ふくしま復興へのあゆみ」から作成）

  （人）                                                                                     単位：μSv/時
180,000                                                                                                                                          ベルリン           ニューヨーク             福島県放射能測定マップより
                                                                                                     福島市    会津若松市    いわき市                        0.07             0.05
          164,865                                           県内避難者          県外避難者                                                               2018.1.24         2018.1.23

                    152,113                                                                震災前               0.04     0.05
150,000                                                                                    平常時       0.04
                                                                                                            〜0.05    〜0.06           パリ
                                                                                                                                                                        ソウル
                                                                                                                                                                        0.12       fukushima-radioactivity.jp/
          62,038              129,154                                                                                              0.04
                                                                                           2011.4    2.74    0.24     0.66        2017.10.15
                                                                                                                                                           北京         2019.1.21
                    54,680                                                                                                                              0.07
120,000                                 113,983
                                                                                           2012.3    0.63    0.10     0.17          シンガポール           2019.1.21
                                                                                                                                                                                       福島       南相馬
                              45,854                                                                                                  0.10                                             0.14     0.07
                                        46,170
                                                   92,154                                  2013.3    0.46    0.07     0.09           2019.1.21
 90,000                                                                                                                                                            会津若松
                                                                                                                                                                                  郡山
                                                                                避難先不明者
                                                                                                                                                                   0.06           0.08        福島第一
                                                                                  13人      2019.7    0.14    0.06     0.06                                                                    原子力発電所
                                                   41,532                                                                         東京都新宿区                              南会津         白河
                                                             60,179                                                                0.04                               0.04        0.07        いわき
 60,000                                                                                                                                                                                       0.06
          102,827                                                                                                                 2019.3.12
                    97,286                                            42,929     42,705
                              83,250                         36,424
                                        67,782
 30,000                                            50,602
                                                                      31,735     31,608
                                                             23,735
                    避難先不明者    避難先不明者    避難先不明者    避難先不明者    避難先不明者
                      147人      50人       31人       20人       20人     11,181     11,084
     0
          2012. 5   2013. 5   2014. 5   2015. 5   2016. 5   2017. 5   2018. 5   2019. 7

                                                                                                                                                                                  TEPCO 統合報告書 2019               66
福島事業




地元企業とともに
排気筒の解体作業の開始                   より安全に廃炉作業を進めるため、上半分
TEPCOグループは、福島の復興を加速す          の解体作業を行っています。なお、作業中
                                                            世界最新鋭石炭火力発電所プロジェクト
るために、産業基盤の整備や雇用機会の            の被ばくを抑えるため、解体装置は遠隔で           福島県で技術開発が進められてきたIGCC(石            アタリ
創出などに積極的に取り組んでいます。            操作します。                        炭ガス化複合発電)技術を活かして、いわき市
                                                            と広野町で「世界最新鋭の石炭火力発電所プ
       「排気筒」の解体作業につ
廃炉作業のうち、                      引き続き、地元の皆さまをはじめ、国や福
                                                            ロジェクト」(54.3万kW 2基の建設・運用)を
いては、福島県広野町に本社がある地元            島県、地元自治体などのご協力やご支援
                                                            進めています。2016年10月、当社は事業会
企業の株式会社エイブル様のご協力のも            をいただきながら、これまで事業などで            社２社に出資し、建設工事・運用を通じて雇用
と、安全第一で作業を進めています。             培ってきた経験・ノウハウを活用し、建設           機会の創出を推進してまいります。このプロ
福島第一には、原子炉建屋などの排気に使           工事・資材発注などを通じて、TEPCOグ          ジェクトには、福島復興の一助になれればと
                                                            いう思いとあわせ、クリーンコールテクノロジー※の発信地として、世界全体の気候変動問題に貢献
    「排気筒」
われていた   が4基ありますが、この           ループができる最大限の努力を行い、一
                                                            したいという思いも込めています。
うち、1号機、2号機共用の排気筒は、十分          日も早い福島復興の実現に貢献してまい            ※同規模の従来型発電方式より高効率でCO2排出量を約15%低減

な耐震性があることを確認しているものの、          ります。




                                                            中小水力設備改修                     再生可能エネルギー導入拡大への協力
                                                            福島県内の中小経年水力発電所の継続的設備         新福島変電所内の設備改修を実施し、2016年
                                                            改修を行うことで、県内雇用の創出や県内事         度には新たに13万ｋＷの福島県内の再生可能
                                                            業者からの工事資機材の調達を進めるととも         エネルギー接続を可能としました。また、福島
                                                            に、今後、再生可能エネルギー固定価格買取         発電株式会社様、株式会社東邦銀行様ととも
                                                            制度適用に伴い、得られた収益の一部を教育・        に、再生可能エネルギーの導入拡大に向けた
                                                            医療等の分野へ拠出することにより、福島復興        送電線・変電所の建設ならびに運営を担う事業
                                                            に貢献してまいります。                  会社「福島送電合同会社」を2017年3月に設立
                                                                                         し、2020年からの運用開始をめざしてまいり
                                                                                         ます。
       1、2号機排気筒                                 （2019年8月）
                  耐震上の裕度の確保を目的に、半分程度の高さにする解体工事を開始


                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   67
福島事業




福島原子力発電所の現状                                                                                    原子炉建屋

                                                                                               燃料デブリ
                                                                                                                  使用済燃料プール

                                                                                                                  使用済燃料・新燃料



燃料および燃料デブリ取り出しに関する状況



            1号機                             2号 機                             3号 機                             4号機




                                                                                  ドーム     燃料取扱機               燃料取り出し用カバー
 オペレーティング
 フロア                                                      西側開口   取り出し完了燃料         屋根      クレーン

                                                          前室          （体）
                                                                 28/566
                     使用済燃料・                                      （2019年8月31日時点）
       格納   使用済      新燃料
       容器   燃料プール
                                                                      遮へい体



                    392体                           615体                                 538体
                                       注水                                 注水




                           燃料デブリ




使用済燃料プールからの燃料の取り出                  使用済燃料プールからの燃料の取り出              2020年度末までの取り出し完了をめ                   2014年12月に使用済燃料プールから
しに向けて、オペレーティングフロアの                 しに向けて、オペレーティングフロアの             ざして、2019年4月15日に使 用 済 燃               の燃料の取り出しが完了し、原子燃料
がれき撤去作業などを進めています。                  残置物移動・片付けを行っています。ま             料プールからの燃料取り出しを開始し                    によるリスクはなくなりました。
また、燃料デブリ取り出しに向けて、追                 た、燃料デブリ取り出しに向けて、追加             ました。また、燃料デブリ取り出しに向
加の格納容器内部調査およびその分                   の格納容器内部調査およびその分析を              けて、追加の格納容器内部調査の必要
析を進めています。                          進めています。                        性を検討しています。


                                                                                                                           TEPCO 統合報告書 2019   68
福島事業




汚染水対策                                 今後、国の委員会での議論を踏まえ、国か
汚染水対策は、3つの基本方針に基づき、           ら大きな方向性が示されると認識してお
                           ［汚染水 対策］
予防的・重層的対策を進めています。                    り、当社はそれを踏まえ、地元をはじめ関             方 針１             汚 染 源を取り除く
多核種除去設備などで処理した水につい                    係者の皆さまのご意見をお伺いしつつ、丁
                                                                  多 核 種 除 去 設 備 などの浄化 設 備 で 汚 染 水 の 処 理 などを行っています。
                              水 対 策を進めています。
              ３つ の 方 針に基 づき汚 染寧なプロセスを踏みながら、
ては、現在、タンクに保管していますが、                        適切に対応し
今後は、科学的・技術的な側面のみなら                    てまいります。
                                                                     方針2              汚染源に水を近づけない
ず、社会的な安心や福島の復興推進に十
分配慮する必要があると考えています。                                                地下水のくみ上げや陸側遮水壁の設置などにより、建屋への地下水の
                                                                  流入を抑えています。


                                                                     方針3              汚 染 水を漏らさな い
         フェーシング（敷地舗装）
                                                                   建屋の海側に鋼 鉄 製の遮水壁を設置するなど、汚染水の海への漏えいを
                                                                   防 い で います。
                                             地下水バイパス（井戸）
              多核種除去設備（浄化設備）
                                                                                                         海側遮水壁

          雨                                          サブドレン（井戸）
                                          くみ上げ
                                                                            サブドレン（ 井 戸 ）      水ガラス地盤改良
                 タンク        タンク     タンク
                                                 雨
                                                                 原子炉建屋
                                                                                       トレンチ（地下トンネル）
        地下水位                       揚水井
                                                         くみ上げ                         くみ上げ
                                                                                                  くみ上げ   くみ上げ
       上部透水層（                                                               タービン建 屋
                水を通しや
                        すい 地 層 ）
       難透水層（水
                を通しにくい
                         地層）
                                                                                                                海水面
       下部透水層（
                水を通しや
                        すい 地 層 ）
       難透水層（水
                を通しにくい                                                                             （井戸）
                                                                                             ウェルポイント
                         地層）

                                                                                                      （井戸）
                                                                                                 地下水ドレン
                                            陸側遮水壁
                                                                                             陸側遮水壁                TEPCO 統合報告書 2019   69
  13                                                                                                              14
福島事業




汚染水対策における3つの基本方針と、建屋内の滞留水処理について、目標時期も定めて計画的に取り組んでいます。

                              汚染源に水を
方針1     汚染源を取り除く      方針2                  方針3    汚染水を漏らさない         滞留水処理
                              近づけない


 敷地境界の追加的な実効線量を       汚染水発生量を150㎥/日程度      浄化設備などにより浄化処理した    1、2号機間及び3、4号機間の
 1mSv/年まで低減完了         に抑制                  水の貯水を全て            連通部の切り離し
 目標時期：2015年度          目標時期：2020年内          溶接型タンクで実施          目標時期：2018年度
 達成状況：達成（2016年3月）     達成状況：渇水時期は達成         目標時期：2018年度        達成状況：達成（2018年9月）
                           （2017年12月）      達成状況：達成（2019年3月）
                                                              建屋内滞留水中の放射性物質の量を
 多核種除去設備などで処理した
                                                              2014年度末の1/10程度まで減少
 水の長期的取扱いの            ＜主な対策＞               ＜主な対策＞
 決定に向けた準備の開始          ■ 台風など大雨時に備えた、
                                   トレンチ    ■ 溶接型タンクへのリプレース    目標時期：2018年度
                        内部充填や排水路の逆止弁設置                        達成状況：2014年度末の2/10程度
 目標時期：2016年度上半期
 達成状況：達成（2016年9月）     ■ サブドレン他、水処理施設の強化                       建屋内滞留水の処理完了
                                                              目標時期：2020年内
＜主な対策＞
                                                              ＜主な対策＞
■ 多核種除去設備の運転と
                                                              ■ 建屋内滞留水の放射性物質の除去
  処理水のタンク貯蔵・管理
                                                              ■ 滞留水貯蔵量の低減

                                                 フランジ型タンク




                                                 溶接型タンク

                                                                            建屋滞留水



                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   70
TEPCOグループの価値創造プロセス
        と
「企業価値の向上」「社会的価値の創造」
TEPCOグループは、激変するエネルギー       ２つの側面を持つ価値を創造しま
                        よって、
市場の中で、長期にわたる価値の創造を実     す。ひとつ目は、当社グループ自身の価値
現します。そのためには、TEPCOグループ   の向上であり、組織の財務体質を改善さ
の経営資源の中から有形・無形の資産を      せ、財務資本提供者への財務リターンにつ
最大限に活用することが必要です。        ながるものです。もうひとつはステークホ
価値創造のために利用する経営資源につ      ルダーおよび社会全体に帰属する価値の
いては、財務指標に明示的に表れない無      創造であり、たとえば、事業活動を通じた
形資産を含むため、IIRCの「国際統合報告   SDGsの達成への貢献が、これにあたると
フレームワーク」が示す「６つの資本（財務    考えます。
資本、製造資本、知的資本、人的資本、社     価値創造プロセスは、社会およびステーク
           」に基づき整理し
会・関係資本、自然資本）            ホルダーとの関係性、そして多様な資源に
ました。インプットされるそれぞれの資本は    よって支えられます。TEPCOグループが
TEPCOグループの事業活動を通じて、そ    長期にわたり、持続的に価値を創造し続け
れぞれの分野での製品・サービスなどのア     ることができるよう、定期的に経営戦略や
ウトプットに変換され、組織内外の各資本     ビジネスモデルの見直しを図り、外部環境
へ影響を与えるアウトカムをもたらします。    の変化に適応し得るための適切な資源配
TEPCOグループは、この循環プロセスに    分に努めてまいります。




                                               TEPCO 統合報告書 2019   71
TEPCOグループの価値創造プロセス




INPUT            ACTIVITY & OUTPUT            OUTCOME             OUTCOME
6つの資本                事業活動とアウトプット               企業価値の向上             社会的価値の創造


                                           エネルギー供給システムの
                                                                       持続可能な社会の
                                               低炭素化と
                                                                        インフラ構築
   製造資本                                      レジリエンス向上




                                                             収
                                                             収益
                                                               益力
                                                                力の
                                                経営とエネルギー技術                          産業と技術革新の




                                                                  の改
                                                    の融合                               基盤づくり
          知的資本




                                                                   改善
                                                                     善 企
                                   福島事業                  を有する
                                                     「稼ぐ力」




                                                                       企
                                                                                       働きがいと経済成長
                                   賠償・復興               人財の創造




                                                                        業業
  財務資本       人的資本
                                    廃炉




                                                                          価
                                                                          価
                                                                           値値
                                                                             の
                                                  信頼回復と                             安心・安全な生活と




                                                                             の
                                                 ブランド価値向上                            地域社会の発展




                                                                              向
                                                                              向
     社会・関係資本




                                                                               上上
                                            尾瀬の価値創造モデル                   豊かな自然と
                                               の展開                       人々との共生
   自然資本




                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   72
TEPCOグループの価値創造プロセス




財務資本                                                                              「6つの資本」
                                                                             INPUT：                                         ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット


基礎情報（2018年度末）                                                                            製造資本
                                                                                         P75-76                       東京電力ホールディングス
経常利益                                                         2,765億円
純利益                                                          2,324億円                                                  再エネ利益水準目標：1,000億円程度(今後10年程度)
時価総額                                                   1兆1,249億円
                                                                                              知的資本                    東京電力パワーグリッド
企業の存在意義は「稼ぐことによって企業が生み出した付加価値を社会へ還元する                                                         P77-78                  ■ 世界水準の託送原価実現 [2025年度]
こと」
  という考え方に基づき、
            ６つの資本のうち「財務資本」は、全ての価値創造プロ                                                                                       2016年度比1,500億円程度削減

セスの基盤と位置づけています。                                                                                                       ■ 託送外売上目標 [2026年度]：1,000億円以上
TEPCOグループは、圧倒的な「稼ぐ力」を備える企業への成長を実現し、
                                  「 福島復
                                                                                                        人的資本
                                                                            財務資本
興」
 と     の原資の確保により、将来キャッシュ・フローの増大とともに、経営
  「戦略投資」
                                                                                                        P79-80        東京電力エナジーパートナー
                                                                                                                      ■ ガス販売、新サービス、
の自立をめざします。
                                                                                                                            全国販売等の成長領域における売上目標：
                                                                                              社会・関係資本                       4,500億円 (2019年度)
                                                                                              P81-82
                                                                                                                      東京電力フュエル＆パワー
連結キャッシュ・フローの概要：
                                                                                                                      JERA     収支水準目標：2,000億円程度 (2025年度)
2018年度末の現金および現金同等物は、1,850億円減少の9,993億円
営業キャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上などにより、5,037億円のプラス                                             自然資本                                       と
                                                                                                                            「カイゼンの定着」      の推進
                                                                                                                                     「業務効率化」
投資キャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出などにより、5,708億円のマイナス
                                                                                         P83-84
財務キャッシュ・フローは、社債の償還・借入金の返済が社債・借入金の調達を上回ったことなどに
より、1,176億円のマイナス

                                                   社債償還          （単位：億円）
                                         社債調達
                  賠償関係     その他の投資活動 等              △12,346
                   △21        ＋487
                                         ＋9,591
                                                                           事業効率化の状況

                                         借入調達      借入返済等
                                                                           「新・総合特別事業計画」のコスト削減目標（▲4.8                                           2018年度
              営業CF         固定資産                               ※1,850億円
             （賠償除き）        取得支出
                                         ＋61,288   △59,710                 兆円/10年）に加え、10年間で1兆円超の深掘りを                                      目標            業績
                                                                 減少
              ＋5,058       △6,195                                                   「新々・総合特別事業計画」
                                                                           確実に達成するため、           の                 東京電力ホールディングス
                                                                             「カイゼンを基軸とした生産性倍増」
                                                                           もと、               、「デジタ                東京電力フュエル＆パワー
   期首                                                                                                                                   8,091億円     9,538億円
                                                                期末         ル化技術活用などによる大胆な技術・業務イノベー                東京電力パワーグリッド
   現金及び
  現金同等物                                                         現金及び       ション」など、今までにない非連続な経営合理化を                東京電力エナジーパートナー
    残高※                                                        現金同等物
                 営業CF          投資CF          財務CF                残高※       断行しています。                               子会社・関連会社                696億円      820億円
 1兆1,843億円
                ＋5,037億円      △5,708億円      △1,176億円           9,993億円                                           ※ コスト削減額は、震災前の費用水準を基に算定
                                                                                コスト削減の取り組み
  ※賠償資金                                                        ※賠償資金
 59億円を含む                                                      38億円を含む           www.tepco.co.jp/challenge/cost_reduction/


                                                                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   73
TEPCOグループの価値創造プロセス 財務資本




OUTCOME：企業価値の向上                             財務インパクト                  OUTCOME：社会的価値の創造



エネルギー供給システムの                     収益力の改善 (連結ベース)
低炭素化とレジリエンス向上

                                     経常利益    3,000        億円超                    を
                                                                         「福島復興の原資」
                                             （2017～2026年度の10年平均）         確保し、
    経営とエネルギー技術の融合
                                                                         福島への責任を貫徹
                                     利益水準    4,500
                                             （2027年度～）
                                                          億円超／年

           を有する
       「稼ぐ力」
       人財の創造                     企業価値の向上


    信頼回復と
                                     時価総額    7.5   兆円へ
                                             機構保有の株式売却益4兆円を確保
                                                                          稼ぐことにより
    ブランド価値向上                                 (優先株式1兆円を5兆円まで高める)
                                                                          付加価値を創出し、
                                 将来キャッシュ・フローの増大により                        社会へ還元
尾瀬の価値創造モデルの展開                    経営の自立をめざす


鉄塔塗装工事のカイゼン：無飛散塗装工法の開発
削り落としたサビと塗料が周囲に飛散する
ことを防止するためのネットの廃止と、足                              従来は刷毛で
                                                 2回塗り
場のない高所でのゴンドラ・スカイチェア
の導入により、作業効率と安全性の向上を
同時に実現。生産性3倍増と年間費用削減       グラインダーを横
                          回転から縦回転に   高粘度で飛散しな              従来の塗装作業
5億円を達成。                   変えたことでサビ   い塗料を開発。塗
                          落としと削り屑吸   料は自動供給さ
                          引が同時にできる   れ、厚塗りによる1
                          工具を開発      回塗り化へ                                   ゴンドラ・スカイチェア
                                                                                    での作業

                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   74
TEPCOグループの価値創造プロセス




製造資本                                                                                 「6つの資本」
                                                                                INPUT：


基礎情報（2018年度末）
                                                                   製造資本
発電所
水力発電所           164箇所              9,873,410kW
内燃力発電所       島嶼 10箇所                  59,860kW                           知的資本
新エネルギー発電所          5箇所                50,770kW                           技術開発事例：
                                                                         再生可能エネルギーの大量導入に向けた次世代電力
原子力発電所             2箇所                  (停止中)
                                                                         ネットワーク安定化技術開発事業(2019年6月)」
電力供給設備
             架空回線延長                   28,314km        財務資本                       人的資本
送電設備
             地中回線延長                   12,349km        設備投資額                     「次世代エネルギー」 「次世代まちづくり」
                                                                                           、        の
                                                                                 事業領域に、人財リソースを創出し、数千人規模で再配置
変電設備          1,615箇所               27,390万kVA
                                                      6,397億円
電柱・変圧器数                   5,945,612基・2,521,535個
スマートメーター設置数
          （2019年7月時点）             （普及率：79％）
                           約2,277万台                                      社会・関係資本
                                                                         立地地域とのコミュニケーション
業務車両                                                                     エネルギー事業理解
全車両数                                   約6,700台
うち特殊車両                                 約1,800台
                                                                  自然資本
うち電動車両                                  約400台
                                                                   再生可能エネルギー設備が立地する、
                                                                   地域の水資源、風況など
火力発電設備    JERAへ移管完了      2019年4月


電力システム改革により、競争環境の進展や大型電源の導入、適地が偏在する再              設備投資額推移
                                                        （2018年度末）
生可能エネルギーの活用など、お客さまや社会のニーズは多様化しています。発              （億円）
                                                  20,000                                    ■ 電源設備     ■ 流通設備    ■ その他   ■ 合計
電設備においては、低炭素社会を意識した多様なニーズを捉え、水力発電や風力
                                                  15,000
発電などの既存電源の計画・開発・運転・維持までの一貫したビジネスモデルの
強みを活かし、国内外での再生可能エネルギー事業展開を進めます。電力供給設              10,000
備については、広域連携や再生可能エネルギーの接続可能量増大、スマートネット
                                                  5,000
ワーク構築に取り組み、高いセキュリティ・安定度・利便性をもった強靭で柔軟な
送配電ネットワークを実現します。                                  0
                                                           1980   1985   1990     1995   2000   2005      2010     2015 2018
                                                  ※2015年度までは、旧東京電力単体実績。2016年度より連結実績に変更

                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   75
TEPCOグループの価値創造プロセス 製造資本




 ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット                                           OUTCOME：企業価値の向上                OUTCOME：社会的価値の創造



  発電   P59、P63                                                エネルギー供給システムの
■ 再エネ：国内外で600～700万kWの総開発規模
                                                              低炭素化とレジリエンス向上
■ 原子力： 柏崎刈羽原子力発電所7号機の安全対策工事、
       起動前点検の完了(2020年度)


                                                                               財務インパクト
 送配電
■ 全国規模の需給周波数制御の統合的運用
                                                                     再生可能エネルギー利益水準目標：
■ 会社間連系設備建設の推進
             （新信濃方面連系設備等増強工事）                                                                                     持続可能な
■ 再生可能エネルギー接続可能量拡大                                                        1,000    億円程度
                                                                                                                  社会のインフラ構築
■ スマートメーターの全数設置完了
 （2,900万台・2020年度目標値）                                               原子炉1基稼働した場合のコスト削減：

                                                                 約   900 1,100
                                                                           〜           億円 程度／年
電動車両   P31
                                                                         世界水準の託送原価実現
■ 業務車両の100% 電動車両化
 (4,400台・2030年目標値)
■ 充電インフラの整備
                                                                         1,500    億円程度削減
                                                                           2025年度 2016年度比




レジリエンス強化                     スマートメンテナンスとAIの活用                              • 業務の効率化           自動走行                 ドローン撮影
災害発生時の安定供給の確保や、再生可能エネル       デジタル技術やドローンなどを活用した設備監視                        • 判断基準標準化
ギーの導入拡大に向け、電力会社間の送配電ネット      の自動化、遠隔保守など、設備保全の安全性や生
ワークを結ぶ連系設備の増強の取り組みを費用対       産性の向上に努めています。
効果を踏まえながら進めています。             さらに、AI技術を活用した画像解析などによる設備                                                             危険箇所での
災害時の停電の早期復旧に向けては、他の電力会       異常診断など、属人的な業務をデータ化し、判断基                                                              作業が不要
                                                                                      NWカメラ            異音検出
社や関係機関と連携しながら、被災エリアへの人財      準を標準化することで、一層の高品質化をめざして
や資機材の派遣・受け入れ体制の構築や情報訓練       まいります。
などを検討・実施しています。                                                                     AI画像診断 (ドローン運行、撮影、画像解析、結果報告)
                                     Ｉ
                                  自動化・Ｔ化
災害への対応力を着実に強化してまいります。
                                  www.tepco.co.jp/pg/cost-down/it.html    事業所                                     AI技術


                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   76
TEPCOグループの価値創造プロセス




知的資本                                                                       「6つの資本」
                                                                      INPUT：


基礎情報                                                         製造資本
■「エネルギー産業の2050年 Utility 3.0 へのゲームチェンジ」
                                     発表                      経営技術戦略研究所(敷地面積：45,990m2, 延床面積：58,625m2)
 （2017年9月）

■ 特許出願数：4,706件 (2001-2018年度累計)
                                                                  知的資本
■ 研究開発領域

シンクタンク       将来シナリオ分析、エネルギー経済分析、電力需給シミュレーション

                        次世代グリッド、送配電スマートO＆M
                                                財務資本                      人的資本
                        洋上風力・直流送電、配電網高度化        研究開発費
             次世代電力                                                        研究所員：272人 (2019年4月)
                        分散電源制御、蓄電池活用

技術開発・
             ネットワーク
                        エネルギー解析ソリューション          187億円
                        サービス拡大
エンジニアリング
                                                                  社会・関係資本
                        環境・廃炉対策、石炭火力稼働率向上
             環境・材料・化学   GTCC・ボイラO＆M高度化                            オープン・イノベーションによる外部との連携
                        電力流通設備保全材料・化学




経営技術戦略研究所は、東京電力ホールディングスの社内カンパニーとして、経営                        自然資本
戦略や各事業会社の事業戦略と技術戦略、知財戦略を連動させ、グループ全体の
調査研究、技術開発を担っています。
当面の技術開発は、コスト削減と自然災害対策などのリスク対応が主な対象です
                                               将来の実用化をめざす技術開発事例
が、今後想定されるTEPCOグループの事業環境の変化に伴い、分散型電源や蓄
                                               MR：Mixed Reality(複合現実)技術
電池の普及の影響、制度面のあり方なども大きな課題と捉えています。従来事業
                                               第一線現場業務の支援を目的に、MRを活用した
の延長では太刀打ちできない次世代グリッドや事業領域拡大に向けた取り組みに                                    』
                                               高度化システム『QuantuMR（クァンタムアール）
あたっては、技術開発は不可欠です。                              を他社と共同開発し、販売を開始しました(2018年
                                               11月)。今後、さらなる機能向上のための開発・検
経営技術戦略研究所は、シンクタンク、エンジニアリング、イノベーションの3つの機
                                               証を継続します。
能を最大限に発揮し、現場の抱える課題から中長期の経営課題まで、経営と技術を
融合して解決に導くことで、企業価値の最大化やリスク管理の最適化を図ります。



                                                                                                TEPCO 統合報告書 2019   77
TEPCOグループの価値創造プロセス 知的資本




  ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット         OUTCOME：企業価値の向上                   OUTCOME：社会的価値の創造




                                   経営とエネルギー技術の融合
  シンクタンク機能

■ 経営課題の予測

                                            財務インパクト
エンジニアリング機能
                                    技術開発およびシンクタンク機能が貢献する事業分野
■ デジタル化 & 保有技術活用
■ 原価低減、O&M省力化、業務効率化
                                       再生可能エネルギーの主力電源化                                  産業と技術革新の
                                        利益目標   1,000   億円                               基盤づくり
                                  再生可能エネルギーと融合した次世代電力グリッドの確立
 イノベーション機能      （2020〜2030年）
                                         安定供給・託送原価低減
■ 運輸電化・産業電化
■ 再生可能エネルギー普及・分散化対応
                                           1,500  億円

■ 浮体式洋上風力                          電動車両の充電・蓄電池活用などの新サービス事業
■ 廃炉支援・原子力の安全性と経済合理化                      JERA 収支水準目標

                                           2,000  億円

                                       福島事業 安全で確実な廃炉推進



銚子沖洋上風力発電設備における遠隔点検の実証実験

ロボット・ドローン
スマートO＆Mの実現に向け、洋上風力発電所の遠
隔での保守点検作業をめざした水中ロボット・空中
                                                                                              「ほばりん」
                                                            ※ＡＵＶ(Autonomous Underwater Vehicle)    の自
ドローンの実証実験を行っています。他にも、空中                                      律航行試験を（国）海上・港湾・航空技術研究所との共同研究
ドローンによる送電線遠隔点検やロボットアームに                                      として実施（ 「ほばりん」は 戦略的イノベーション創造プログラ
                                                                  「次世代海洋資源調査技術」の「AUV 複数運用手法等
                                                             ム（SIP）
よる鉄塔自動塗装のフィールド試験などを行ってい
                                                             の研究開発」において開発された深海探査用ＡＵＶ）
ます。
                  AUVによる自律航行試験※
                                                                  洋上風力発電
                                                                  www.tepco.co.jp/about/tri/infra/offshore.html


                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   78
TEPCOグループの価値創造プロセス




人的資本                                                                                         「6つの資本」
                                                                                        INPUT：

                                                                                製造資本
基礎情報                                                                             総合研修センター（東京都日野市）
                                       ■ 女性活躍推進企業認定「えるぼし」                       （敷地面積:27万4,000m2、教室数:157室）
 従業員数                   31,726人
                                                                                 企業内託児所（東京都港区）
 女性経営幹部比率       ※
                           5.97％
                                                    東京電力ホールディングス
 女性管理職比率                   4.24%                    東京電力フュエル＆パワー                     知的資本
                                                    東京電力パワーグリッド
 障がい者雇用率                   2.41％                                                           （2018年度：2名）
                                                                                     大学院留学制度
 新卒採用数                     276人                                                         （取得に向けたサポート制度・取得後の報奨制度）
                                                                                     資格取得
 キャリア採用数                     76人                                     財務資本
 育児休職からの復職率                 100%                    東京電力エナジーパートナー
                                                                     人件費
※会社法における役員（取締役、監査役、執行役）および執行役員
                                                                     3,006億円             人的資本

■ 働き方改革関連制度                                                          うち養成費
• 在宅勤務制度 (2017年度開始)
• 治療と仕事の両立制度                           ■ LGBT企業表彰 PRIDE指標
                                                                     2.3億円           社会・関係資本
  (2019年内開始予定）                                                                            （2018年度幸福度指数：6.50p/日本企業平均5.92p）
                                                                                     社員意識調査
                                                    TEPCOグループ
• サテライトオフィスの拡充                                     （東京電力ホールディングス
（2019年内開始予定）                                        東京電力フュエル＆パワー
                                                    東京電力パワーグリッド
                                                    東京電力エナジパートナー)
■ 人財育成
                                                                                自然資本
• カイゼン教育
• 稼ぐ力を高める研修
• 現業改革・支援人財の育成

                                                                               を受賞
                                                                    「女性技術者育成功労賞」
TEPCOグループは、収益力改善と企業価値向上のための人事戦略を展開してい
                                                                    東京電力エナジーパートナー販売本部北関東
ます。
                                                                    本部 小菅美佳本部長（応募時、東京電力パワー
利益効果が高い「稼ぐ」施策に、優先的かつ機動的な人財配置を行うとともに、働き                                             「女性技術者育
                                                                    グリッド信濃川電力所 所長）が、
                                                                    成功労賞」を受賞しました。電子通信部門におけ
                          「働きがいと経済成長」
方改革により、社員の活力向上とダイバーシティを実現し、
                                                                    るダイバーシティの取り組みを認められ、電力
を両立させる職場づくりと人財の育成をめざします。                                            会社では初受賞となりました。
                                                                    （写真：前列右から３人目）


      人財にかかわる取り組み
      www.tepco.co.jp/about/esg/hractivate/reform.html


                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   79
TEPCOグループの価値創造プロセス 人的資本




  ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット                            OUTCOME：企業価値の向上                        OUTCOME：社会的価値の創造



   社員活力向上
                                                      を有する人財の創造
                                                  「稼ぐ力」
■ 社員意識調査における
     のポイント向上
 「幸福度」
                        人財リソースの創出
                        カイゼンの定着と
                        業務効率化の推進
 多様な人財の活躍                                                       財務インパクト

■ 女性管理職比率目標             人財創出目標
  10%以上
      （2025年）
                        約   8,000人分相当                     を有する人財を再配置する事業分野
                                                      「稼ぐ力」
                                                                                                                    働きがいと
                        （2019年度末）                         再生可能エネルギーの主力電源化
■ キャリア採用目標
 （高度専門人財）
                                                                                                                    経済成長の両立
  130人
     （2019年）            人財育成
                        ・次世代経営リーダー
                                                           追加利益   1,000    億円

                         の育成
                        ・起業家100輩出                            EV充電サービス分野
    働き方改革
                         プログラム                              蓄電池ソリューション分野
■ 総労働時間削減目標                                                     デジタル分野
  一人あたり平均                                                      不動産活用分野
  1,840時間／年以下
            （2019年）                                           既存電気事業分野
        （7時間40分）
  ※所定労働時間      ×所定労働日(240日）




      「TEPCOグループの未来」
新入社員が描く
2019年4月、TEPCOグループ（東
京電力ホールディングス、東京電力
フュエル＆パワー、東京電力パワー
グリッド、東京電力エナジーパート
ナー)に276名が入社しました。新
入社員研修の一環で実施した「未来                        世界を照らす            十歩先の安心を世界へ       電気をつくるから、電気でつくるへ   Hope from Fukushima   みんなも、あれも、つながる
                                        エネルギーカンパニー                         ～電化が未来を変える～        to the World
志向醸成」  プログラムでは、TEPCO                                      無線送電などの新規事業で世                                             お客さまだけでなく、社員、人
グ ル ー プ の 未 来 をイメージした                   世界の国を、そして福島を豊か    界へ。福島第一原子力発電所    新技術を駆使し、社会の中心と     人のふれあいを生み、世界の         の心、土地など、あらゆるもの
                                        にし、笑顔を届けるためにさまざ   事故の責任を果たす会社とし    なって未来をつくれる企業をめ     食糧問題を解決でき、人々の         ごとをつなぐ存在が私たちで
キャッチフレーズを考案し、自らの
                                        まな事業で貢献していきたい！    て、一歩先ではなく十歩先の安   ざして。なかでも私は、廃炉の     健康も守れるような場所を福         ありたい。そのために、自分の
意気込みとともに発表しました。                                           心を世界に届けたい！       プロフェッショナルになること     島につくる。福島から世界に希        力を存分に発揮したい！
                                                                           で、福島に明るい未来をもたら     望を届けたい！
                                                                           せる社員になりたい！
                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   80
TEPCOグループの価値創造プロセス




社会・関係資本                                                                              「6つの資本」
                                                                                INPUT：


基礎情報 （2018年度末）                                                      製造資本
                                                                    東京電力パワーグリッド   支社、事業所：61地点
 契約口数                  平均的な電気料金                                     東京電力エナジーパートナー カスタマーセンター：８地点
 家庭用       1,780.0万口   家庭用              24.47円/kWh
 業務用・産業用     21.6万口    業務用・産業用          23.05円/kWh                        知的資本
 その他        745.0万口                                                      「でんき予報」 、停電情報、雨量・雷観測情報のリアルタイム提供
                       家庭用の平均的な月額電気料金
                                                                          プロフェッショナル、スペシャリスト、レベル認定制度
                       使用量500kWhの場合        13,044円
                       使用量1,000kWhの場合      40,549円
                                                                                 人的資本
                                                      財務資本
 供給信頼性                                                                           第一種電気主任技術者    279名
                                                      普及開発関係費
 1軒あたりの年間平均停電時間(SAIDI)                        19分                                エネルギー管理士      950名
 1軒あたりの年間平均停電回数(SAIFI)                       0.13回    85億円   ※                   消費生活アドバイザー    145名

 1回の停電が復旧するまでの平均時間(CAIDI)                  146.15分

 環境性                                                                      社会・関係資本
 CO2排出係数                           0.455kg-CO2/kWh

 地域・お客さまニーズ
 お客さまの声を活かした改善件数                              62件
                                                                    自然資本


        に基づく価値の創造は、TEPCOグループに関わるコミュニティおよ
「社会・関係資本」                                            ※小売全面自由化による新メニューの販売促進活動に係る費用など

びステークホルダーの皆さまが、当社グループの事業に何を求めているのかを、そ
                                                     東京電力エナジーパートナーが提供するメニュー・サービスの例
れぞれのエンゲージメントを通じて認識し、実現していくことであると考えています。
この価値創造プロセスは、対象となるステークホルダーの属性によって、そのアプ
ローチも異なりますが、ここでは電力を購入いただいているお客さまおよび、電力
供給設備を敷設している地域との関係性について整理します。
                           「安定的な供給」
地域・お客さまが電力会社に求める基本的なサービスである、      、「低
    、
廉な料金」「環境への配慮」について、財務資本や製造資本に基づく取り組みを踏
まえながら、地域・お客さまの接点を通じて実現をめざす、TEPCOグループの取り                   東京電力エナジーパートナー
組みを紹介します。                                                 www.tepco.co.jp/ep/


                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   81
TEPCOグループの価値創造プロセス 社会・関係資本




  ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット                             OUTCOME：企業価値の向上                   OUTCOME：社会的価値の創造



                                                            信頼回復と
   停電発生時の対応
                                                           ブランド価値向上
自動停電復旧システム、24時間常駐の運転員による系統切
り替え操作、および常駐保守員が被災現場に出向し、現地で
応急復旧を行うことにより、停電エリアの極小化と停電の早
期解消に努めています。                                                       財務インパクト
2019年9月の台風15号による停電復旧に関する課題につ
いては、影響を分析し、設備・復旧対策を実施するとともに、
他の電力会社や関係機関と連携しながら、電力レジリエンス                                                                                安心・安全な生活と
を着実に強化してまいります。
                                                                                                           地域社会の発展
                                                           東京電力エナジーパートナー
需要サイドの取り組み支援                                                成長領域における売上目標：
省エネ・省コスト・省CO2の実現
再生可能エネルギー事業の強化
                          ⇒P57
                          ⇒P58
                                                              4,500(2019年度)
                                                                              億円

再生可能エネルギーのバリューチェーン ⇒P62
電動車両が拓く未来       ⇒P31




ESPビジネスによるお客さまの省エネ・省コスト・省ＣＯ2の実現
東京電力エナジーパートナーが展開するESP（エネルギーサービスプロバイ
                                                                                                 ・高額な初期建設コスト
ダー）ビジネスでは、エネルギー販売      から高効率システムの導入、
                 （電気・ガス）                                                                         ・保守費用負担の変動
                                       自己資金調達
オペレーション、保守メンテナンスまでをワンストップでご提供することで、お                 建設費       保守費                   光熱水費
                                          （従来）
客さま設備の大幅な省エネ・省コスト・省CO2の実現に貢献し、お客さまの
                                                                                                  1年目     ・
                                                                                                          ・・   最終年
建設から運用に関わる総費用の削減、平準化を可能にします。
                                                 建設費：省コスト設計、補助金活用         光熱水費：省エネ運転、
お客さまのニーズにお応えした収益性のある事業領域での成長をめざすとと
                                                 保守費：ノウハウを活用した省コスト点検           継続的な運用改善
もに、ESPの推進により、社会全体のエネルギー効率向上を実現します。                                                          ・ 建設から運用までの                     低減
                                        エネルギー                                                 費用負担を平準化
                                                    エネルギーサービス料金                    光熱水費
     ソリューションのご案内                         サービス                                               ・ 省エネ運用によって                     平準化

     www.tepco.co.jp/ep/solution/                                                             +αの削減メリット    1年目   ・
                                                                                                                 ・・   最終年



                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   82
TEPCOグループの価値創造プロセス




自然資本                                                                             「6つの資本」
                                                                            INPUT：


基礎情報                                                                製造資本
                                                                    • 管理する木道の総延長：約20km（10年を目安にかけ替え）
 尾瀬の基礎データ                                                           • 経営する山小屋：5つ
 東京電力ホールディングス                          尾瀬国立公園全体の約4割、
                          約16,000ha
 の所有面積                                 特別保護地区の約7割
 FSC認証林                     16,334ha
                                                                        知的資本
                                                                        尾瀬ガイド、自然観察会講師、出前講座
 ラムサール条約の登録湿地                8,711ha


※ 生態系サービスの定量評価の例
               （東京電力ホールディングスの所有地より算出）
                                                         財務資本                人的資本
 森林による炭素固定量             約1万 t-CO2/年                                          東京パワーテクノロジー 尾瀬林業事業所
                                                         環境保全費用
 湿原による炭素固定量             約1千 t-CO2/年                                                 （非常勤含む）
                                                                             人数規模：70名
 地下水涵養量               約1億2千万 m3/年 (2006-2010年平均）         約3億円/年
                                       植生がない場合に比べた                      社会・関係資本
 土壌流出防止機能               約1/144に抑制
                                       土壌流出量
                                                                        地域・行政・関係団体との自然保護活動の歴史：約70年
<参考>                                                                    自然保護活動に積極的な姿勢に基づく企業レピュテーション
TEPCOグループが所有するその他の森などの自然資本
水力発電所の森＋水源涵養林：68ha、送変電設備周辺などの森：338ha、新潟県 当間高原の森：169ha



群馬・福島・新潟・栃木の4県にまたがる尾瀬国立公園は、国の特別天然記念物であ                              自然資本
り、ラムサール条約の登録湿地でもあります。大正時代に当時の電力会社が発電を
目的に取得した土地を、東京電力が会社設立時に継承し、以来70年近くにわたり、
地域の皆さまやグループ会社の東京パワーテクノロジー株式会社とともに、自然保
                                                        尾瀬リブランディングプロジェクト
護活動を進めています。
                                                        TEPCOグループで展開する「尾瀬リブランディングプロジェ
価値創造プロセスの整理にあたって、尾瀬における「生態系サービス」に基づく便益                  クト」では、立地地域の自治体、尾瀬の自然保護に関わる団
を定量評価し、長年の自然保護活動が創出してきた価値を、TEPCOグループ独自の                 体・企業のみならず、尾瀬の魅力を訴求し得る方々との連携
                                                        を通じて、国内外を問わず多くの方々、とくに次世代層に対し
     の中で位置づけて評価しました。
「自然資本」                                                  て尾瀬の自然価値を伝え、その課題について共有し、解決に
地域における自然保護活動は、当該地域の環境、防災、経済、生活に好影響をもた                   つなげていくことを目標に取り組んでいます。
                                                        2019年8月、尾瀬の新たな価値の発掘、実践の試みの一つ
らし、レジリエンスを向上させる価値を創出します。地域に根ざした事業活動を推進
                                                        として、尾瀬の自然の中でヨガを楽しむ「尾瀬ヨガ」を企画・運
                         「地域との共生」を優先し、尾
する中で、TEPCOグループは常に「環境への配慮」と                              営し、地域の活性化とともに、ハイカーとヨガ愛好者双方の価
瀬が実現する価値創造モデルの、あらゆる事業活動への展開をめざします。                      値観の共有および相乗効果によるそれぞれの魅力向上に努                参加者の皆さま
                                                                                             「尾瀬ヨガ」     （2019年8月）
                                                        めました。今後も新たな価値の発掘に取り組み、発信してい
                                                        きます。
                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2019   83
TEPCOグループの価値創造プロセス 自然資本




  ACTIVITY & OUTPUT：事業活動とアウトプット                                    OUTCOME：企業価値の向上                   OUTCOME：社会的価値の創造




「新・尾瀬ビジョン」※に基づく取り組み推進
※行政機関、尾瀬保護財団、(東京電力ホールディングスを含む)土地
                                                              尾瀬の価値創造モデルの展開
 所有者・管理者、観光協会、有識者などからなる尾瀬国立公園協議
 会が「これからの尾瀬がめざす姿と方向性」を示したもの


 みんなで守る
■ 環境保護活動の継続、                                                               財務インパクト
           （STEM教育の展開）
                                                                          に基づく経済価値の評価例
                                                       「尾瀬における生態系サービスの定量評価」
 みんなで楽しむ
■ 尾瀬の新たな価値の発掘、実践
                                                                           炭素固定量                                  豊かな自然と
                                                                   1 1.5
                                                                     〜       億円／年 相当
                                                              （森林吸収Jクレジット2017年取引価格の平均値より試算）
                                                                                                                  人々との共生
 みんなの尾瀬
■ 尾瀬の魅力を定量データに基づく                                                     土壌流出防止機能
  評価・分析で精緻化し、社会へ訴求
                                                                     159
                                                                （砂防ダム建設コスト
                                                                             億円／年 相当
                                                                                   より試算）
                                                                         「5,780円/m3」


                                                                    観光地としての経済効果                             東京パワーテクノロジー株式会社
 事業運営を行う各地域の特性に応じた
  自然資本の価値創造モデルを展開                                                    98
                                                               （2015年入山者数実績
                                                                            億円／年 相当
                                                                          「326,100人」
                                                                                   に基づき試算）
                                                                                                            www.tokyo-pt.co.jp/

                                                                                                            尾瀬とTEPCO
                                                                                                            www.tepco.co.jp/oze/index-j.html



                   の概要
「尾瀬における生態系サービスの定量評価」
※

東京電力ホールディングスが所有し、自然保護活動       ■ 主な評価項目                         • 湿原による炭素固定量：                  • 土壌流出防止機能：
を実施する、尾瀬国立公園地域内の環境が生み出        • 森林による炭素固定量：                     森林と同様に湿原も炭素を固定する機能があり、一般      樹木や草木は根系により土壌を保持する機能を有する
す生態系サービスについて、地理情報や統計情報            一般に十分に成長した森林では、光合成によって大気中     に湿原は植物の分解速度が遅いことから炭素固定能力      ことから、森林や農地の持つ土壌流出防止量を評価。植
などから計算可能な項目の物理量とともに、可能な           から固定される炭素の量と、呼吸や枯死などの代謝作      が高い。湿原タイプ別（高層湿原、中間湿原、低層湿原）    生の有無による土壌流出量の差分を、植生による土壌
                                  用により空気中に放出される炭素量が平衡状態に達す      に単位面積当りの二酸化炭素固定量を計算           流出防止量として算出
ものについては経済的な価値についても評価を行
                                  ると考えられているため、本分析では自然林での正味の
いました。                                                          • 地下水涵養量：                      • 観光地としての経済効果：
                                  炭素吸収効果はないものとみなし、森林施業を行ってい
                                                                湖沼には降水を地下へと浸透させるなどにより緩やか      山小屋の宿泊者情報より東京を中心に全国からの来訪
                                  る林分のみを対象に炭素固定機能を評価
■ 実施期間：2017年8月～2018年3月                                          に流下させる機能がある。本分析では、その一部である     を確認。簡便な計算を行うため、平均30,000円/人の
■ 評価範囲：東京電力ホールディングスの                                            地下水への涵養を評価。年降水量より蒸発散量、表面      旅費・滞在費を原単位として算出
      管理地域内 約16,000ha                                           流出量および中間流出量を減じることで算出



                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019      84
企業情報




ESG情報ハイライト
                                                               （ESG）
                                                     環境・社会・ガバナンス   情報
                                                     www.tepco.co.jp/about/esg/



ESG推進体制                                        第１回 ESG委員会（2019年2月22日）

TEPCOグループは、ESG課題に機動的な対応を図る体制として、2019年に東京電力ホー   議題
                                               1. ESG委員会   運営要項の改定
       「ESG委員会」
ルディングス内に                                「ESG
              、ESG担当役員(副社長・CFO)および専任組織である
                                               2. ESG委員会の目的と課題、2019年度の対応策
   を設置し、経営の重要課題としての対応を強化しています。
推進室」                                           3. 今後の課題・論点


■ 委員会体制                                        主な議論
                                               〈委員会発足にあたって〉
  取締役会                                         本委員会は、ESG対応に関する全体方針を審議・総括する機関とし、経営戦略上のESG重要項目の選定、基本
                                               方向性の検討、情報開示に係る戦略的な対応策の検討を実施していく。
   社長                                          ESG情報開示は、機関投資家によるレピュテーションを向上させ投資を呼び込む、というねらいがあると一般
                                               的に言われるが、それにとどまることなく、当社が未来のあり方を作る、未来の電力供給はこうあるべき、ESG
                                               経営はこういう姿をめざしていく、という点をしっかりと議論していきたいと考えている。
          リスク管理委員会、投資管理委員会、人権啓発委員会、            ■ 直近の課題
          みらい経営委員会、    を考える委員会
                   「働き方」                       TCFD提言への賛同表明／「EV100」参加については、会社としてESG経営の方向性を取締役会で説明をし
                                               た上で、それぞれがどういう位置づけにあるのかを明確にすべき。
               連携                              ■ 中長期の課題
                       • ESG対応に関する全体方針案の審議     現状の取り組みをESGの観点から整理し、会社が進むべき方向性をストーリーとして作っていくことが肝要。
          ESG委員会       • 戦略的な開示方針              〈ESG全体〉
                                               ・ESG評価スコアの因果関係を分析し、優先的に取り組むべき項目や効果測定を実施すること。
               連携                              ・ESGの視点を、コーポレート・ブランドの評価向上につなげていくことも検討。
                                               ・背伸びするより今どうなっているのかを整理。まずはファクトを詰めることが重要。
          東京電力ホールディングス各組織、基幹事業会社
                                               〈環境〉
                                               ・TCFD提言への賛同により、会社として具体的に何をやっていくのか。
                                               ・EV100参加による目標達成に向けて、EVの大量購入に際してのコスト評価やマーケットにおける交渉の余
■ 委員構成                                           地などについて戦略を練ってもらいたい。
                                               ・「尾瀬における自然保護活動」 の訴求については、尾瀬自体の評価ではなく、その取り組みが企業経営の中で
  委員長     社長                                    どのような好影響をもたらしているのかについて、わかりやすくする必要がある。
 副委員長     副社長（CFO 兼 ESG担当）                     〈社会〉
          副社長
            （経営企画・IR）
                    、副社長
                       （労務人事・SR）
                               、防災安全担当常務、      ・社会性の取り組みを進めるにあたり、何に優先的に着目すべきか。
  委員                                           ・福島事業をESGのトピックとして扱うかについては議論が必要。
          経理担当常務、広報担当常務、経営企画担当執行役、基幹事業会社社長
                                               ・お客さま、地域コミュニティとのエンゲージメントは重要な要素。
          組織・労務人事室長、グループビジネス推進室長、企画室長、         ・社員に社会性の取り組みを整理して理解してもらうことが必要。
オブサーバー
          ESG推進室長、広報室長、海外事業室長、監査委員             〈ガバナンス〉
  事務局     ESG推進室、企画室                           ・グループ企業やサプライチェーンをどのように考えるのか、バウンダリの議論をしてみたい。



                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   85
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




第2回ESG委員会（2019年8月22日）
議題                                                 ■ TEPCO統合報告書2019
1. ESG経営戦略                                         ・福島事業の扱いについては、地域の皆さまとのエンゲージメントの状況や、福島が元気にな
2.「TEPCO統合報告書2019」
                 の概要                                る絵姿を描くべき。
3. 電源に係る環境目標対応
             （中間報告）                                ・石炭火力に関するスタンスに言及すべき。ダイベストメントの動きなど逆風ではあるが、当
                                                    社の環境負荷を低減する高効率石炭火力の発電技術で、国内外で貢献していく説明を記
主な議論                                                載できないか。
■ ESG経営戦略                                          ・TEPCOグループ全体の事業ポートフォリオや、今後の安定供給と環境をどうバランスを
・ESGの観点からグループ内事業を棚卸し、数百の商材および事業を分析しポートフォリオ         とっていくかのメッセージを加えるべき。
 マップ案を作成した。今後、それらの事業主体に共有することでグループ内での新たな連          ・当社の今の立場は、福島の責任を全うすることと安定供給という２つの使命がある。安定
 携や新領域への挑戦などの検討を支援する基礎材料としていきたい。                    供給も因数分解すると、電源ポートフォリオとネットワークの信頼性である。福島の責任と
・事業の整理ではTEPCOグループとしてのバウンダリを関連会社や出資会社をどこまで含         ともに、低廉かつ安定的でCO2の少ない電気を、日本の国情を考えながら供給していく責
 めるかも整理しなければいけない。                                   任という観点を、しっかりと示すこと。
・TEPCOグループとしてESGの観点からどの事業に注力していくのか、目的をどのように考
 えているのか、ポートフォリオマップ作成の目的を整理すべき。                     ■ 電源ポートフォリオ
・目的がこれから新しい事業の組み合せによって作っていくのであれば、見やすさよりはビ          ・2050年温室効果ガス80％削減を見通した時、電源構成が市場環境からどうなるのかを見
 ジネスの構造をベースに分類した方が事業を総括するのには適している。                  極める必要がある。その中で石炭火力の扱いを、安定供給・経済性・環境の観点からどの
・メーカーだとESGに配慮した製品をつくり、お客さまに提供するというモデルが見られる          ように取り扱うべきか。
 が、電気事業は性質・構造が異なる。ただそこは我々の事業の特殊性をアドバンテージと          ・再生可能エネルギー比率が高くなるという見通しの中で、再生可能エネルギー電源の自
 捉え、考えていきたい。                                        社開発と、小売事業としての購入の観点で示していくことが必要。




                小早川 社長             （CFO 兼 ESG担当）
                              守谷 副社長                               （経営企画担当）
                                                              文挾 副社長                  野村 ESG推進室長


                                                                                           TEPCO 統合報告書 2019   86
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




環境（Environment）
                                                                                          ※1 本表における東京電力グループとは、東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーの4社
                                                                                          ※2 スコープ1とは、自らによる温室効果ガスの直接排出
                                                                                          ※3 「地球温暖化対策の推進に関する法律」   に基づく再生可能エネルギー固定価格買取制度に伴う調整等の反映前のCO2排出係数およびCO2排出量
                                                                                              なお、2010年度における調整後排出係数の実績値は0.374kg-CO2/kWh
                                                                                          ※4 「地球温暖化対策の推進に関する法律」
                                                                                          ※5 「フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律」
                                                                                          ※6 スコープ2とは、消費した電気、熱・蒸気の使用に伴う間接排出
環境指標実績一覧表                            環境にかかわる取り組み                                          ※7 再生可能エネルギーとは水力・地熱・太陽光・風力・バイオマス等を示す

          （※1）
1. 東京電力グループ                          www.tepco.co.jp/about/csr/index-j.html               ※8 未利用エネルギーとは、工場等の排熱、バイオマスを除く廃棄物の燃焼に伴い発生する熱、高炉ガスその他副生ガスを示す
                                                                                          ※9 スコープ3とは、スコープ1、2に含まれない間接排出  （活動に関連する他社の排出）
                                                                                          ※10 算定方法見直しにより、2016年度、2017年度の値を見直し
（1）地球環境
                                                         実績                       GRI                                                                           実績                           GRI
                 項目                 単位                                                                        項目                      単位
                                             2016年度     2017年度      2018年度     Standard                                                       2016年度         2017年度        2018年度         Standard
     ◆燃料使用量                                                                                    ◆HFC排出量                                                                                     305-2
                                                                                          12
      発電種類別燃料使用量                                                                                温対法
                                                                                                  （※4）
                                                                                                     に基づくHFC排出量                     万t-CO2            0.4            0.5           0.6     305-5
        石炭                           千t        8,137       8,306       8,145                   ◆フロン類漏えい量                                                                                   305-2
                                                                                          13
 1      石油類                         千kL        2,134        978         552     301-1           フロン排出抑制法
                                                                                                       （※5）
                                                                                                          に基づくフロン類漏えい量 万t-CO2                         0.7            1.1           1.3     305-6
         （LNG、都市ガス等）
        ガス                           千t       23,565     22,957      22,542                                                         原油換算kL 41,061,000 39,114,000 37,976,000                302-1
                                                                                          14 ◆事業活動に伴う総エネルギー使用量
        バイオマス                        千t            -          74        200                                                           GJ      1,591,525,000 1,516,054,000 1,471,920,000    302-4
        原子力発電用燃料                      t      発電実績なし 発電実績なし 発電実績なし                                             （※6）
                                                                                          15 ◆事業活動による間接排出 スコープ2                     万t-CO2           370            350           310      305-2
     ◆発電実績                                                                                     ◆火力発電熱効率（低位発熱量）(東京電力フュエル&パワー)
                                                                                          16                                                                                               302-3
      発電種類別送電端電力量                                                                               火力発電使用燃料総発熱量/火力発電電力量                   %             49.0          49.6          49.7
        火力発電                       億kWh        1,903       1,842       1,792              17 ◆原子力発電の設備利用率                              %      発電実績なし 発電実績なし 発電実績なし                         302-5
           （揚水発電含）
        水力発電                       億kWh          100        122         111                             （※7）
                                                                                               ◆再生可能エネルギー
 2                                                                                -
        太陽光発電                      億kWh          0.3          0.3        0.3                    販売電力量（東京電力エナジーパートナー）における利用量         億kWh             229            270           275
        風力発電                       億kWh          0.3          0.4        0.4                    販売電力量（東京電力エナジーパートナー）における利用率            %             9.48          11.6          12.5      302-4
                                                                                          18
        地熱発電                       億kWh          0.1          0.1        0.0                   ◆未利用エネルギー
                                                                                                       （※8）                                                                                302-5
        原子力発電                      億kWh      発電実績なし 発電実績なし 発電実績なし                               販売電力量（東京電力エナジーパートナー）における利用量         億kWh               26            16            29
                      （※2）
     ◆事業活動による直接排出 スコープ1                                                                         販売電力量（東京電力エナジーパートナー）における利用率            %             1.06          0.68          1.31
        発電に伴うCO2排出量                万t-CO2      8,890       8,420       8,200              19 ◆送配電ロス率                                   %              4.1            3.8           4.1       -
 3                                                                              305-1
         車両からのCO2排出量                                                                                           （※9）
                                                                                               ◆カテゴリー別の排出量 スコープ3
        （対象燃料：ガソリンおよび軽油）           万t-CO2        1.4          0.9        0.8                    No.1    購入した製品・サービス                 万t-CO2            0.2           0.2           0.2
     ◆CO2排出係数・排出量（東京電力エナジーパートナー）                                                                No.2      （※10）
                                                                                                        資本財                         万t-CO2         187.0         198.4         210.7
         調整後排出係数                   kg-CO2/     0.474       0.462        0.455                   No.3 スコープ1,2に含まれない燃料及びエネルギー関連活動（※10） 万t-CO2      3,967.4       3,307.6       2,887.9
                                                                              305-4
 4      （ ）       （※3）
           内は基礎排出係数                 kWh       （0.486）     (0.475)     (0.468)                   No.4        （上流）
                                                                                                        輸送、配送  （※10）                万t-CO2            0.0           0.0           0.0
                                                                              305-5
         調整後排出量                               11,440      10,770        9,970                   No.5    事業活動から出る廃棄物                 万t-CO2            3.1           2.9           2.9
                                   万t-CO2
        （ ）      （※3）
           内は基礎排出量                           （11,740）    (11,080)    (10,270)                   No.6    出張                          万t-CO2            0.4           0.5           0.5
 5        （東京電力エナジーパートナー）
     ◆販売電力量                        億kWh        2,415       2,331       2,194      -             No.7    雇用者の通勤                      万t-CO2               -             -             -
 6        （連結子会社の一部を含む）
     ◆販売電力量                        億kWh        2,438       2,403       2,303      -       20             （上流）
                                                                                                No.8 リース資材                          万t-CO2            0.0           0.0           0.0      305-3
 7        （東京電力エナジーパートナー）
     ◆販売ガス量                          万t          151        183         177       -             No.9        （下流）
                                                                                                        輸送、配送                       万t-CO2            0.0           0.0           0.0
 8   ◆東京電力グループ以外からの調達電力量（受電端）      億kWh          530        479         426       -             No.10   販売した製品の加工                   万t-CO2            0.0           0.0           0.0
     ◆N2O排出量                                                                    305-1           No.11   販売した製品の使用                   万t-CO2               -             -             -
 9
      発電用燃料の使用に伴うN2O排出量            万t-CO2        5.8          6.0        5.9    305-5           No.12   販売した製品の廃棄                   万t-CO2            0.0           0.0           0.0
     ◆SF6排出量                                                                    305-2                     （下流）
                                                                                                No.13 リース資産                         万t-CO2            0.0           0.0           0.0
10
      遮断器等からのSF6排出量                万t-CO2        6.1          6.1        6.1    305-5           No.14 フランチャイズ                       万t-CO2            0.0           0.0           0.0
     ◆SF6回収率                                                                                    No.15   投資                          万t-CO2               -             -             -
                                                                                305-2
11    機器点検時                          %            99        100         100                     スコープ 3 の合計                          万t-CO2       4,158.1       3,509.6       3,102.2
                                                                                305-5
      機器撤去時                          %           100          99         99




                                                                                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   87
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




（2）地域環境
                                                      実績                      GRI                                                              実績                          GRI
                  項目               単位                                                                   項目                単位
                                          2016年度     2017年度     2018年度     Standard                                               2016年度    2017年度        2018年度        Standard
          （SOx）
     ◆硫黄酸化物                                                                                ◆COD排出量
                                                                                      6                                                                                  306-1
 1        （※11）排出原単位
      火力発電所                       g/kWh      0.05       0.03       0.03     305-7           火力発電所の排水におけるCOD排出量             t            -           15            14
          （※11）排出量
      火力発電所                        万t          1.0        0.7        0.6                   ◆車両燃費
                                                                                                                                                                         302-3
     ◆窒素酸化物
          （NOx）                                                                       7     業務車両燃費（ガソリン車、電気自動車、
                                                                                                                                                                         302-4
 2    火力発電所
          （※11）排出原単位              g/kWh      0.10       0.09       0.09     305-7           ハイブリッドおよびプラグインハイブリッド車)       km/L        12.3         12.0          12.1
          （※11）排出量
      火力発電所                        万t          1.9        1.7        1.6                                                                                                 302-4
                                                                                      8    ◆電気自動車導入台数                      台         478          503           470
     ◆配電線の地中化率                                                                                                                                                           302-5
     地中化率 ＝ { 地中線ケーブル延長/ （架空線亘長                                                            ◆グリーン購入比率
                                                                                                   （社内オフィス用品、金額ベース）
                                                                                      9                                                                                    -
 3   ＋ 地中線ケーブル延長）} × 100 (%)                                                  -             社内オフィス用品におけるグリーン購入比率           %         94.1         99.6          99.7
      全社の配電線地中化率                   %         10.1       10.1       10.1               10 ◆コピープリンター用紙使用量（A4サイズ換算）
                                                                                                               （※10） 億枚               3.1          3.0           2.8       -
      東京都23区内の配電線地中化率              %         47.1       47.3       47.5               11 ◆環境法令に基づく行政処分・行政指導件数              件           0             0             0     307-1
                                                                                           ◆重大な漏出実績
（3）資源循環                                                                               12    化学物質や石油燃料等の流出により周辺環境に                                                        306-3
                                                      実績                      GRI           著しい影響を及ぼした件数                   件           0             0             0
                  項目               単位
                                          2016年度     2017年度     2018年度     Standard
 1            （※10）
     ◆産業廃棄物等発生量                    千t      1,140.8    1,094.1    1,084.0    306-2               （※12）
                                                                                      2. 子会社・関連会社
     ◆産業廃棄物リサイクル率・埋立処分量
                                                                                                                                               実績                          GRI
 2    産業廃棄物リサイクル率                  %         99.5       99.6       99.8     306-2                       項目                単位
                                                                                                                                  2016年度    2017年度        2018年度        Standard
      埋立処分量                        千t          5.2        3.8        2.6
                                                                                                            （※2、10） 万t-CO2
                                                                                           ◆事業活動による直接排出 スコープ1                        990        1,343         1,379
     ◆PCB機器保有管理状況
                （残存保有台数）                                                                                                                                                 302-2
                                                                                      1                                 原油換算kL          -   3,875,000     3,989,000
 3    PCB汚染柱上変圧器                   万台          41          32        27       -             エネルギー使用量                                                                     305-1
                                                                                                                          GJ            -   150,176,000   154,620,000
                   （高濃度）
      高圧トランス・コンデンサー類               台          493        302        186
                                                                                           ◆事業活動による間接排出 スコープ2（※6、10）万t-CO2             2            17            18
     ◆PCB廃棄物処理量                                                                                                                                                          302-2
                                                                                      2                                 原油換算kL          -      86,000        91,000
      PCB汚染柱上変圧器処理台数               万台          7.0        8.0        7.5    306-2           エネルギー使用量                                                                     305-1
 4                                                                                                                        GJ            -   3,344,000     3,525,000
      微量PCB汚染絶縁油                   千kL         4.2        5.1        4.2    306-4
                                                                                      3                （※13）
                                                                                           ◆輸送におけるCO2排出量                 万t-CO2       2.4          2.4           0.9     305-1
                   （高濃度）
      高圧トランス・コンデンサー類               台          797        190        116
                                                                                           ◆ISO14001環境マネジメントシステムの
                                                                                      4                                   箇所          29            28            35       -
                                                                                            認証事業所数
（4）その他環境管理                                                                                      （※10）
                                                                                           ◆水総使用量
                                                      実績                      GRI     5     上水使用量                         万ｍ3         82          105           115      303-1
                  項目               単位
                                          2016年度     2017年度     2018年度     Standard         発電用水使用量                       万ｍ3        500     489,000       380,000
     ◆オフィス等エネルギー消費原単位                                                                 6    ◆太陽光発電発電容量
                                                                                                    （※10）                 MW         140          155           155      305-5
 1                                                                          302-3
      本社や支社等建物の床面積あたりのエネルギー消費原単位 MJ/m2      1,427      1,400      1,410               7    ◆風力発電発電容量
                                                                                                   （※10）                  MW        1,010         977         1,019      305-5
                                                                            302-1     8                    （※10、14） MW
                                                                                           ◆その他再生可能エネルギー発電容量                          80          467           559      305-5
 2   ◆オフィス等での電力消費量                百万kWh       156        146        140
                                                                            302-4     9    ◆産業廃棄物リサイクル率                    %         95.5         95.5          96.8     306-2
     ◆発電用水総使用量                                                                        10 ◆電気自動車導入台数                        台            -             -           40     302-2
 3    工業用水等                        万ｍ3        993        962        994     303-1
        （水力発電用）
      河川水                          億m3        510        553        491
     ◆生活用水総使用量
 4    建物の上水使用量                     万ｍ3        129        119        110     303-1     ※11 島嶼内燃力発電所を除く
                                                                                      ※12 対象範囲は、東京電力グループの連結子会社および持分法適用関連会社のうち、回答があった会社
      地下水                          万ｍ3          3          2          2                   （東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーを除く）
     ◆総排水量                                                                                 値は、各社の実績値に対し議決権所有割合に応じた按分を行い合算した値（ただし項目4､ 10は各社の実績値の単純合計）
 5                                                                          306-1     ※13 「エネルギーの使用の合理化等に関する法律」の荷主に係る措置にて報告したエネルギーの使用に伴って発生したCO2排出量
      火力発電所の排水処理量                  万ｍ3        497        469        401               ※14 水力発電、バイオマス発電等



                                                                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2019   88
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




社会（Social）
       （※1）
東京電力グループ
（1）従業員に関する指標                                                                       （2）安全衛生に関する指標
                                                 実績                        GRI                                                           実績                            GRI
               項目             単位                                                                   項目          単位
                                   2010年度   2016年度   2017年度    2018年度   Standard                                       2010年度       2016年度       2017年度    2018年度   Standard
                    全体             38,671   33,197    32,546   31,726                                   全体                28            9            11        6
                                                                         102-7
 1   従業員数           男性        人    33,939   29,158    28,566   27,816               1   従業員負傷数          男性      人         23            7            11        5     403-2
                                                                         405-1
                    女性              4,732    4,039     3,980    3,910                                   女性                 5            2             0        1
                    全体               40.9     43.7      44.2     44.7               2   請負・委託員負傷者数              人         115          74            67       73     403-2
 2   平均年齢           男性        歳      41.3     44.0      44.5     44.9    405-1      3   休業災害度数率(LTIR)(従業員）         -     0.42         0.15          0.20     0.11    403-2
                    女性               37.8     41.7      42.2     42.7                                   全体                  2           0             0        0
                    全体               20.9     23.2      23.6     24.1               4   死亡者数（従業員）       男性      人           2           0             0        0     403-2
 3   勤続年数           男性        年      21.4     23.5      23.9     24.3      -                            女性                  0           0             0        0
                    女性               17.6     21.1      21.6     22.0                                   全体                  6           1             0        1
                                                                                         死亡者数
                    全体                2.3      2.8       3.0      3.7               5                   男性      人           6           1             0        1     403-2
                                                                                        （請負・委託員）
 4   離職率            男性        ％       2.3      2.8       3.1      3.7    401-1                          女性                  0           0             0        0
                    女性                2.2      3.0       3.0      3.3
                    最速年齢      歳        38       36       35        35
 5   管理職登用          女性管理職数    人        75      168      197       221    405-1
                                                                                   （3）人財育成・研修に関する指標
                    女性管理職比率   ％      1.45     3.26      3.78     4.24
                                                                                                                                         実績                            GRI
 6   障がい者雇用         雇用率       ％      2.09     2.12      2.19     2.41    405-1                   項目           単位
                                                                                                                       2010年度       2016年度       2017年度    2018年度   Standard
                    全体              1,092      555      281       276
                                                                                         従業員研修費用
 7   新規採用数          男性        人       879      486      223       215    401-1      1                         百万円               -            -      161      235     404-1
                                                                                        （全社共通研修等）
                    女性                213      69        58       61
                                                                                         従業員研修時間数
              全体                      10       52        50       76                2                        延べ時間数              -            -   110,778   82,123    404-1
    キャリア人財採用数                                                                           （全社共通研修等）
 8            男性              人        9       47        47       67     401-1
   （高度専門人財）
              女性                       1        5         3        9
                    全体                12       11        13       15
 9   介護休職制度利用数 男性             人        5        5         8        9       -
                    女性                 7        6         5        6
                    全体               11.9     13.4      14.1     18.6
10 育児休職制度取得率 男性               ％       0.5      0.4       2.1      2.4    401-3
                    女性                100      100      100       100
                    全体               94.7     95.6      96.4      100
     育児休職からの
11                  男性        ％       100      100      100       100    401-3
     復職率
                    女性               94.5     95.5      95.8      100
12 役員平均年齢（※2）                 歳      60.4     56.1      54.8     55.3      -
                                                                                   ※1 本表における東京電力グループとは、東京電力ホールディングス、東京電力フュエル＆パワー、東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーの4社
13 組合加入従業員比率                  ％       100      100      100       100    102-7     ※2 社外役員および非常勤を除く


                                                                                                                                                                      TEPCO 統合報告書 2019   89
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




    （Governance）
ガバナンス
                                                             コーポレート・ガバナンス報告書
                                                             www.tepco.co.jp/about/ir/management/corporate_governance.html


コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                               コーポレート・ガバナンスに重要な影響を与えうる特別な事情
当社は、法令遵守・企業倫理の徹底、的確かつ迅速な意思決定、効率的な業務執行、監査・             当社は、支配株主である原子力損害賠償・廃炉等支援機構から役員の派遣を受けています。
監督機能の強化を図るための体制・施策の整備に取り組むとともに、経営の客観性・透明性             当社及び当社基幹事業会社の経営陣は自らの責任において特別事業計画に基づく経営改
のより一層の向上を図るため指名委員会等設置会社制度を採用し、コーポレート・ガバナン             革を進めることとし、同機構はそれをバックアップしつつ、その進捗をモニタリングすること
スの充実に取り組んでいます。                                        としています。
また、当社は2016年4月よりホールディングカンパニー制に移行しており、当社グループ全           具体的には、特別事業計画の実行、その他の業務運営上の経営判断や意思決定は経営陣
体における経営資源の最適配分とガバナンスを実行し、さらなる企業価値の向上に努めて              の下において行い、同機構は当社に派遣している役職員を通じて、随時報告を受け、特別事
います。                                                  業計画の確実な履行確保の観点から必要な場合に当社及び当社基幹事業会社に対応を求
                                                      めることとしています。


取締役会および各委員会の運営について
                 （2019年10月時点）
取締役会                       指名委員会                      監査委員会                                  報酬委員会
社外取締役が占める人数                社外取締役が占める人数                社外取締役が占める人数                            社外取締役が占める人数


 6                46%       4                67%       3                       75%            3                      100%
 13 名                       6 名                        4 名                                    3 名


・指名委員会等設置会社である当社の取締役会は、    ・会社法に基づき、株主総会に提出する取締役の選    ・監査計画に基づき、取締役及び執行役の職務の                ・取締役及び執行役の個人別の報酬等の内容に係
ジェンダーや専門知識、バックグラウンドの異なる    任及び解任に関する議案の内容を決定しています。    執行について適法性及び妥当性の監査を行ってお                 る決定に関する方針、並びに取締役及び執行役の
多様な人材で構成され、重要な業務執行を決定す     ・また、会社法に基づく権限ではないものの、執行    り、安全・安心を最優先とした業務運営や安定供                 個人別の報酬等の内容を決定しています。
るとともに、執行役等から重要な経営課題や職務     役等の人事に関する事項についても審議を行って         「稼ぐ力」の強化に向けた取り組み状況
                                                      給の確保、                                 ・2018年度は、報酬委員会を6回開催しました。
執行の状況等の報告を受け、職務執行を監督して     います。                       等を確認しています。
います。                       ・2018年度は、指名委員会を9回開催しました。   ・監査委員会、内部監査部門及び会計監査人は、そ
・また、社外取締役が過半数を占める指名委員会及                               れぞれの担当分野において厳正な監査を行うこと
び監査委員会、社外取締役のみで構成される報酬                                はもとより、監査計画や監査結果に関する意見交
委員会を設置しています。                                          換を定期的に実施すること等により、相互連携をは
・2018年度は、取締役会を19回開催しました。                              かっています。
                                                      ・2018年度は、監査委員会を13回、監査委員間の
                                                      意見交換会を10回開催したほか、執行役会等の
                                                      経営会議に出席するとともに、会計監査人・内部
                                                      監査部門との意見交換会や本社及び主要な事業
                                                      所等への監査を実施しました。


                                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019   90
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




コーポレート・ガバナンス体制 （2019年10月1日時点）

                                                                                                                         選任・解任
                                                                  株主総会

                                                      取締役の選任・解任        報告

                                                                                                                           会計監査人
                                  諮問
       原子力改革監視委員会                                                 取締役会                                              監督   監査        監査
                                  提言
                                                                       委員の選定・解職

                                                                  指名委員会
                         報告
                                                                  報酬委員会
                                                 監査
                                                                                                      連携

           監査特命役員       監査委員会業務室
                                             補助
                                                                  監査委員会                     監査        監査

                                                                                                      連携

                                              監査                                      監査   報告


         原子力安全監視室
                                   監視・助言                                                                    業務執行
                                                              （代表執行役）
                                                             社長                             報告／指示
                                   付議・報告
         東京電力グループ                                                 執行役会
         企業倫理委員会                                                                           諮問／提言

        企業倫理相談窓口※1                     提言             情報共有                           リスク管理委員会、         監査
                                                                                  みらい経営委員会、ESG委員会、
                                                                                      他社内委員会※2
                                                              業務執行部門
                                        広報室              カンパニー・本部・室等                       報告／支援・指導        内部監査部門

                                            報告                                             監査              内部監査室
                                                             提言
                                   リスクコミュニケーター※3
                                                                                                              監査



                                                                  支援   報告


                                                              グループ会社



                                                  「企業倫理遵守に関する行動基準」
                                   「東京電力グループ企業行動憲章」

※1. 社員・グループ会社等の東京電力グループの仕事に関係する人が利用できる窓口    ※2. 投資管理委員会等     ※3. リスクコミュニケーションを行う専門職



                                                                                                                                 TEPCO 統合報告書 2019   91
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




ガバナンスに関する指標                                                           報酬等の総額
                   単位 2018年度実績                          単位 2018年度実績
                                                                                            支給人数        報酬等の額
取締役会の構造                          取締役会                                                        （名）        （百万円）
取締役数                人       13   取締役会回数                 回        19
取締役会従業員代表数          人        0   取締役会出席率                %     97.89   取締役                       7           92
階層的役員システム           －      なし    独立取締役出席率               %     96.49
監査役数                人        0   取締役会出席率75%以下取締役数       人         0   執行役                      15          340
執行役員制               －     該当
                                 指名委員会                                注1．当社は、執行役を兼務する取締役に対しては、取締役としての報酬を支給しておりませんので、上記の取締役の支給人数には執行役
取締役兼執行役員数           人        0
                                 指名委員会人数                人         6      を兼務する取締役の人数を含めていません。
取締役兼執行役員比率          %     0.00
                                 指名委員会独立取締役数            人         4   注2．上記のうち、社外取締役6名に対する報酬等の額は69百万円です。
取締役会の独立性                         指名委員会独立取締役比率           %     66.67   注3．執行役の報酬等の額には、2017年度に在籍していた執行役11名に対して、2017年度を対象期間として2018年度に支給した業績
社外取締役数              人        6   独立指名委員会議長              －      該当       連動報酬の額と2017年度の事業報告において開示した報酬等に含まれる業績連動報酬の額との差額0.2百万円を含んでいます。
社外取締役比率             %    46.15   指名委員会社外取締役数            人         4
独立取締役数              人        6   指名委員会回数                回         9
独立取締役比率             %    46.15   指名委員会出席率               %     96.30
                                                                      取締役及び執行役の報酬等の決定に関する方針
CEO会長兼務             －      なし
                                 監査委員会
独立取締役会長             －     該当
                                 監査委員会人数                人         4
                                                                      当社の取締役及び執行役の主な職務は、福島第一原子力発電所事故の責任を全うし、世界水
筆頭独立社外取締役           －      あり
筆頭取締役               －      なし
                                 監査委員会独立取締役数            人         3   準以上の安全確保と競争の下での安定供給をやり抜くという強い意志のもとで、企業価値向
                                 監査委員会独立取締役比率           %     75.00
前最高経営責任者または
                    －     なし     独立監査委員会議長              －      該当                               「責任と競争」を両立する事業運
                                                                      上を通じて国民負担の最小化を図ることである。このため、
同格取締役
                                 監査委員会社外取締役数            人         3
                                                                      営・企業改革を主導しうる優秀な人材を確保すること、責任と成果を明確にすること、業績及
取締役会等の多様性                        監査委員会回数                回        13
女性取締役数              人        1   監査委員会出席率               %     97.44   び株式価値向上に対するインセンティブを高めることを報酬決定の基本方針とする。
女性取締役比率             %     7.69   報酬委員会                                なお、経営の監督機能を担う取締役と業務執行の責任を負う執行役の職務の違いを踏まえ、
女性最高経営責任者(同等者)      －      なし    報酬委員会人数                人         3
女性会長(同等者)           －      なし    報酬委員会独立取締役数            人         3   取締役と執行役の報酬は別体系とする。また、取締役と執行役を兼務する役員に対しては、執
役員･経営幹部･執行役員数       人       48   報酬委員会独立取締役比率           %    100.00
社内昇格CEO(同等者)        －     該当
                                                                      行役としての報酬のみを支給する。
                                 独立報酬委員会議長              －      該当
社外役員数               人        6   報酬委員会社外取締役数            人         3   ①取締役報酬
女性役員数               人        3   報酬委員会回数                回         6
女性役員比率              %     6.25                                         取締役報酬は、基本報酬のみとする。
                                 報酬委員会出席率               %    100.00
最年少取締役年齢            歳       49   社外報酬アドバイザー指名           －       なし     基本報酬：      常勤・非常勤の別、所属する委員会及び職務の内容に応じた額を支給する。
最年長取締役年齢            歳       79
取締役年齢幅              歳       30   取締役会･役員の活動                           ②執行役報酬
取締役平均年齢             歳    61.38   CSR/持続性委員会             －      あり
取締役上限年齢             －      なし    CSR社外取締役               －      なし      執行役報酬は、基本報酬及び業績連動報酬とする。業績連動報酬の割合は、他企業等に
                                 執行取締役(CSR担当)           －      あり
取締役就任期間(年数)         年        1                                         おける割合を勘案して設定する。
執行取締役任期             年        1   ESG関連役員報酬              円       0
                                 ESG連動取締役報酬             円      なし      基本報酬：      役職位、代表権の有無及び職務の内容に応じた額を支給する。
                                 株主権                                   業績連動報酬：役職位、代表権の有無及び職務の内容に応じた割合を設定する。
                                 ポイズンピル条項               －      なし
※企業のESG情報開示において、評価機関等から開示要求が     ポイズンピル計画株主承認           －      なし                 また、会社業績及び個人業績の結果に応じた額を支給する。
 多い項目を選定                         ポイズンピルTIDE条項           －      なし
※役員等の人数、年齢等に関する情報は、2019年6月26日時
                                                                      ③支給水準
                                 ポイズンピル・サンセット条項         －      なし
 点のもの
                                 優先株発行白地委任の有無           －      なし      当社経営環境に加え、他企業等における報酬水準、従業員の処遇水準等を勘案し、当社
※取締役会等への出席率は、2019年6月26日開催の定時株主
                                 二重構造資本による議決権の優劣 普通株式   －      なし
 総会で選任された取締役の実績を元に算出                                                   役員に求められる能力及び責任に見合った水準を設定する。

                                                                                                                                   TEPCO 統合報告書 2019   92
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




グループ会社一覧
                                                                   グループ会社一覧
                                                                   www.tepco.co.jp/about/corporateinfo/group/

2019年3月31日時点



 東京電力ホールディングス                       東京電力フュエル＆パワー                東京電力パワーグリッド                          東京電力エナジーパートナー
東京電力フュエル＆パワー㈱                       バイオ燃料㈱                      東京電設サービス㈱                           テプコカスタマーサービス㈱
東京電力パワーグリッド㈱                        東電フュエル㈱                     東電タウンプランニング㈱                        ㈱ファミリーネット・ジャパン
東京電力エナジーパートナー㈱                      苫東石油備蓄㈱                     東電用地㈱                               日本ファシリティ・ソリューション㈱
東電不動産㈱                              福井石油備蓄㈱                     TEPCO IEC㈱                          東京電力フロンティアパートナーズ合同会社
東京パワーテクノロジー㈱                        志布志石油備蓄㈱                    東電物流㈱                               森ヶ崎エナジーサービス㈱
東電設計㈱                               東京臨海リサイクルパワー㈱               ㈱エナジーゲートウェイ                         ㈱PinT
㈱テプコシステムズ                           川崎スチームネット㈱                  ＴＥＰＣＯ光ネットワークエンジニアリング㈱               ハウスプラス住宅保証㈱
テプコ・リソーシズ社
                                    秋田石油備蓄㈱                     新日本ヘリコプター㈱                          日本自然エネルギー㈱
東電ハミングワーク㈱
                                    扇島都市ガス供給㈱                   ディープ・シー・グリーン・エナジー（香港）社              TEPCOホームテック㈱
東双不動産管理㈱
                                    福井備蓄マリン㈱                    ㈱関電工                                HFP試験センター合同会社
東電パートナーズ㈱
                                    南双サービス㈱                     グリーンウェイ・グリッド・グローバル社                 ㈱ファミリーネット・イニシアティブ
東京電力ベンチャーズ㈱
                                    福井備蓄保安サービス㈱                 ㈱東光高岳                               東京エナジーアライアンス㈱
東京発電㈱
リサイクル燃料貯蔵㈱                          ㈱ＪＥＲＡ                       ㈱アット東京                              TEPCO i-フロンティアズ㈱
㈱当間高原リゾート                           君津共同火力㈱                     日本ユーティリティサブウェイ㈱                     YeST㈱
㈱東設土木コンサルタント                        鹿島共同火力㈱                     グリッドデータバンク・ラボ有限責任事業組合               TIカレント㈱
テプコ・イノベーション・アンド・インベストメンツ・ユーエス社      相馬共同火力発電㈱                   大同工芸㈱                               ㈱LIXIL TEPCOスマートパートナーズ
東京レコードマネジメント㈱                       常磐共同火力㈱                     ㈱ＴＬＣ                                エバーグリーン・マーケティング㈱
TRENDE㈱                             石炭資源開発㈱                     東光東芝メーターシステムズ㈱                      虎ノ門エネルギーネットワーク㈱
TNクロス㈱                              秋田備蓄マリンサービス㈱                                                    東京都市サービス㈱
THEパワーグリッドソリューション㈱                                                                                  ＨＰキャピタル㈱
Ｔ．Ｔ．Ｎetwork Infrastructure Japan㈱    2019年4月1日付で、㈱JERAの事業統合が完                                       ＮＦパワーサービス㈱
㈱ユーラスエナジーホールディングス                    了したことにより、東京電力フュエル＆パワー㈱                                         ハウスプラス確認検査㈱
福島送電合同会社                             の関係会社は㈱JERAの1社となっています。
ベイ・ハイドロ社
㈱日立システムズパワーサービス
エナジー・アジア・ホールディングス社
コンジュール社
日本原燃㈱
日本原子力発電㈱
㈱東京エネシス
原燃輸送㈱




HD                                  FP                          PG                                  EP
日本原子力防護システム㈱
国際原子力開発㈱
ＳＡＰ－Ｊａｐａｎ㈱
バッテリー・ユーティリティ・オブ・オハイオ社
㈱原宿の杜守
白山工業㈱
                                                                                                      TEPCOグループは、当社、子会社、関連会社で構成されています。
                                                                                                    （注）

                                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   93
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




SASB INDEX
                 （SASB）
「米国サステナビリティ会計基準審議会    」             「Electric Utilities & Power Generators」
                       の提供する業界別スタンダード                                     に基づき、TEPCOグループにおける関連実績を整理しました。
SASBスタンダードは、主に米国の企業や市場を想定して作成されているため、会計メトリクスの中には日本国内の事業活動には該当しない項目も含まれますが、
本スタンダードの趣旨に鑑み、可能な限りの情報開示に努めました。
                  「スタンダード・アドバイザリー・グループ」
今後、TEPCOグループは、SASBの                   への参加を通じ、グローバルでの活用をめざす本スタンダードの改定プロセスへ積極的に参加してまいります。



  開示トピック                 会計メトリクス                カテゴリー     単位        コード                                         実績

                                                                         環境

                                                                                （1）82,148,000[t-CO2]
             スコープ1排出量
           （１）
                                                                                （2）   （日本では
                                                                                   0[%]       「規制市場」 が存在しないため）
             排出規制下におけるスコープ1排出量の割合
           （２）                                  定量的     t-CO2・％ IF-EU-110a.1
                                                                                （3）100[%]
             排出量報告義務下におけるスコープ1排出量の割合
           （３）
                                                                                 ※スコープ1排出量は、                      に基づく温室効果ガス
                                                                                                 「地球温暖化対策の推進に関する法律」        （CO2、N2O、SF6、HFC）
                                                                                                                                           の直接排出

                                                                              102,700,000[t-CO2] (99,700,000[t-CO2])
           お客さまにお届けした電気に関連する温室効果ガス排出量           定量的      t-CO2   IF-EU-110a.2 ※括弧内は   「地球温暖化対策の推進に関する法律」             に基づく再生可能エネルギー固定価格買取制度に伴う調整等の反映後の東京
                                                                               電力エナジーパートナーにおけるCO2排出量

                                                                              日本政府が設定した2030年度のエネルギーミックスおよび温室効果ガス削減目標に基づき、電気事業低炭素社会協議会の業界
                                                                              全体の目標として排出原単位（約0.37kg-CO2/kWh程度・使用端）が設定されています。この業界全体の目標達成に向け、以下
                                                                              のことに取り組んでいます。
温室効果ガス排出                                                                        ○再生可能エネルギーの主力電源化    （国内外で600～700万kW規模の開発）
  電源計画   〇短期・長期のスコープ1排出量の削減計画                                                   ○火力発電の高効率化
         〇排出削減目標                               考察・分析       －     IF-EU-110a.3   ○安全性の確保を前提とした原子力発電の活用
         〇上記目標に対する達成度の分析                                                      スコープ1排出量は2016年度           、2017年度
                                                                                              （89,037千トン）               、2018年度
                                                                                                              （84,335千トン）               と年々減少しています。
                                                                                                                              （82,148千トン）
                                                                              2019年5月、当社は車両のゼロエミッション化をめざす国際イニシアティブ「EV100」へ加盟し、2030年までに業務車両約
                                                                              4,400台のEV化を表明しました。また、2030年の新車販売におけるEV車割合30%をめざす    「EV30@30」キャンペーンへ賛同し
                                                                              ています。
                                                                              引き続き、当社は2030年のわが国の温室効果ガス削減目標の達成に向けて必要な取り組みを検討し、進めてまいります。

                                                                                （１）該当なし
             RPS規制下の市場の顧客数
           （１）                                                                  （２）該当なし
                                                定量的     件数・％     IF-EU-110a.4
             RPS規制下市場によるRPS目標達成割合
           （２）                                                                                                                    「該当なし」
                                                                                 ※日本においてRPS規制を定めたRPS法は2012年に廃止され、固定価格買取制度に移行しているため、    としています
                                                                                 ※当社は再生可能エネルギーで発電した電気を固定価格で買い取っています

            次の大気汚染物質の大気中への排出量
                                                                              （１）16,000[t]、100[%]（島嶼内燃力発電所を除く）
           （１）  （N 2Oは除く）
              NOx
                                                                              （２）              （島嶼内燃力発電所を除く）
                                                                                 6,000[t]、100[%]
           （２）SOx
                                                                              （３）非開示
   大気質     （３）粒子状物質 （PM10）                      定量的       t・％    IF-EU-120a.4
                                                                              （４）非開示
           （４）鉛
                                                                              （５）非開示
           （５）水銀
                                                                               （３）
                                                                               ※   （４）
                                                                                   、   、
                                                                                       （５）                                   「非開示」
                                                                                           については、SASBスタンダードが推奨する計測方法を取っていないため、   としています
            およびそれぞれにおける人口密集地域での排出割合




                                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2019   94
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




 開示トピック                 会計メトリクス              カテゴリー     単位         コード                                                   実績

                                                                       環境

          （１）総取水量                                                               82,673,000
                                                                              （1）                        【海水】33,542,000）
                                                                                          （【淡水】49,131,000、             [1,000m3]、0[%]
          （２）水総消費量                           定量的     1000m3・% IF-EU-140a.1      ※主な用途：   【淡水】水力発電用水、    【海水】火力発電における間接冷却水
           およびそれぞれにおける水ストレスが高い／きわめて高い地域の割合                                      6,000[1,000m3]、0[％ ]
                                                                              （2）

          取水・水質に係る法令等違反件数                    定量的       件数      IF-EU-140a.2 0[件]

                                                                            TEPCOグループは、発電事業に不可欠な水資源の利用について、以下のリスク管理を行っています。
                                                                            当社グループの発電電力量の約6％を担う水力発電事業では、河川の水流量計測データより算出のうえ、法令に基づき許可を得た
                                                                            取水量を遵守しています。また、一定規模以上の水力発電所(※)では河川の環境を維持するための水を放流しています。火力発電
 水資源管理                                                                      事業における発電用水は、回収し再利用をして取水量の低減に努めています。また、海水を発電設備の間接冷却水として使用して
                                                                            おり、取放水温度差等のモニタリングを実施しています。
                                                                            なお、水リスクの特定のためWRI Aqueductのツールを用いて現在、および将来の当社設備立地地域の水ストレスを検証した結
          水資源管理のリスクおよびリスク緩和戦略                考察・分析      －      IF-EU-140a.3
                                                                            果は次の通りです。
                                                                            本ツールの                        によると、当社グループの事業領域において、水ストレスは最大でも
                                                                                   「Baseline Water Stress」                                         であ
                                                                                                                                       「Medium-high」
                                                                            り、水ストレス地域における水力発電所の設備立地はなく、干ばつ等の水関連リスクの発生頻度は低いと想定しています。
                                                                            今後、気候変動による洪水等の物理リスクにおける当社設備への影響等について、長期的な戦略を検討してまいります。
                                                                            (※)一定規模以上の水力発電所：水力発電用の取水により河川の水流量が減水する区間の延長が10km以上かつ集水面積が
                                                                               200km2以上など

                                                                              923,500[t]、99.9[%]
          石炭灰の発生量およびリサイクル率                   定量的       t・％     IF-EU-150a.1
                                                                              ※石炭灰                   発生量
                                                                                    （フライアッシュ、クリンカアッシュ）
 石炭灰管理
                                                                              非開示
          石炭灰の処分場件数                          定量的       件数      IF-EU-150a.2
                                                                              ※火力発電所で発生する石炭灰のほとんどを再利用しており、処分場で埋立を行うものは全体の約0.1％です

                                                                     社会資本

                                                                            （1）24.47[円]
          （１）   （２）
             家庭用、    （３）
                  業務用、 産業用
                                             定量的        円      IF-EU-240a.1 （2）および （3）：23.05[円]
                         （1kWhあたり）
            のお客さまの平均的な電気料金
                                                                             （2）
                                                                             ※   および （3）については、契約口数が多い契約種別より算出しております
          家庭用のお客さまの  500kWh、
                   （１）       1,000kWhの
                           （２）                                                  13,044[円]
                                                                              （１）
                                             定量的        円      IF-EU-240a.2
          平均月額電気料金                                                              40,549[円]
                                                                              （２）
                                                                            （1）50,435[件]
                                                                              ※電気料金不払いによる解約件数
                                                                              ※特定小売供給約款に基づく供給停止件数は除く
低廉なエネルギー 電気料金不払いによる  供給停止件数
                   （1）    （家庭用）
                                             定量的      件数・%     IF-EU-240a.3 （2）実績なし
           （2）
         および 30日以内に供給再開された割合
                                                                              ※支払期日を経過してなお支払われない場合は、電気需給約款に基づき需給契約の解約（契約解除）をすることを定めており
                                                                                ます
                                                                                                              「実績なし」
                                                                              ※供給停止および供給再開については、電気需給約款に定めていないため     としています

                                                                            日本では電気事業法により 「一般送配電事業者は、正当な理由がなければ、その供給区域における託送供給を拒んではならな
                                                                            い。」と定められています。東京電力パワーグリッド管内において電気供給申込を受け付けた場合、原則、当該地点への供給を
           消費者による電力の入手しやすさに関する外部要因
                                             考察・分析      －      IF-EU-240a.4 行っており、消費者によって低廉なエネルギーを得る機会に差はないと考えているため管内に未電化地域は存在しないと認識し
          （電力供給サービス圏内の経済状況を含む）
                                                                            ています。そのうえで、電気料金に影響を与える指標としては、国の制度に関係する再生可能エネルギー賦課金、また、火力燃料
                                                                            の価格変動を電気料金に反映する燃料調整費であると認識しています。

                                                                     人的資本

                                                                                【社員】0.022[%] 、
                                                                              （1）            【請負・委託員】0.134[%]
            労働災害事故発生割合
          （１）         （TRIR：件数/20万のべ労働時間）
                                                                                【社員】0[件]、
                                                                              （2）        【請負・委託員】1[件]
労働安全衛生      労働災害による死亡率
          （２）         （件数）                   定量的        %      IF-EU-320a.1
                                                                                ※SASBスタンダードでは死亡割合についての具体的計算式を提示していないため、「件数」の報告としています
            ヒヤリハット発生率
          （３）       （NMFR：件数/20万のべ労働時間)
                                                                              （3）非開示                             「非開示」
                                                                                    （SASBスタンダードが推奨する計測方法をとっていないため、   としています）




                                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2019   95
企業情報 ＥＳＧ情報ハイライト




 開示トピック                   会計メトリクス               カテゴリー    単位        コード                                            実績

                                                              ビジネスモデル・イノベーション
                                                                                （日本においてデカップリングおよびLRAM制度下のお客さまは存在しないため、
                                                                             該当なし                                         としています）
                                                                                                                     「該当なし」
           販売電力収入のうち
                                                定量的       ％     IF-FU-420a.1 ※省エネルギーの進展により減少した売上については、ガス販売やお客さまのニーズにお応えする各種サービス等を提供するこ
          （１）       （２）
             デカップリング、      （LRAM）
                      逸失売上補填    の割合
                                                                              とで売上を拡大してまいります
                                                                               東京電力パワーグリッド管内におけるスマートメーター普及率：79％
              （MWh）
          電力供給量   のうち、スマートグリッドによる供給の割合          定量的       %     IF-EU-420a.2
                                                                                                   （2020年度目標値：約2,900万台）
                                                                               ※2019年7月時点実績：約2,277万台
  需要家の
                                                                              削減電力量に代わる定量的データとして、以下の情報を開示いたします。
エネルギー効率
                                                                              ○電化・省エネソリューション提案件数：約750社、39,000件超の実績
   と需要
                                                                              ※東京電力エナジーパートナーではお客さまの電化や省エネに対してさまざまなソリューションを提供いたします
                                                                             （参考URL：http://www.tepco.co.jp/ep/solution/）
          省エネの取り組みによる削減電力量                       定量的     MWh    IF-EU-420a.3
                                                                              ○Webサービスによる省エネのご紹介：8,277,559件           （Webサービス会員登録件数）
                                                                              ※Webサービスとは、でんき家計簿、くらしTEPCO、ビジネスTEPCOのことを指し、月々の電気料金や使用量のグラフ比較など
                                                                              を通じて、電気の上手な使い方をはじめ、お客さまのお役に立てるような情報をお届けする、東京電力エナジーパートナーの無料
                                                                              サービスです
                                                               リーダーシップ・ガバナンス

                                                                           17基（内訳：福島第一原子力発電所6基、福島第二原子力発電所4基、柏崎刈羽原子力発電所7基）
                                                                           ※福島第一原子力発電所は全号機廃止済、福島第二原子力発電所は全号機廃止を決定済、柏崎刈羽原子力発電所は全号機停止
                                                                             中です
                （ユニット）
           原子力発電機    数の合計
                                                定量的     ユニット数 IF-EU-540a.1 ※柏崎刈羽原子力発電所については、現在、安全対策工事の遂行、新規制基準適合性審査の対応、および「3つの検証」(※)への協
          （米国原子力規制委員会のアクションマトリックスコラムでの分類に基づく）
原子力安全と                                                                       力の3点について対応しております
 危機管理                                                                               ：新潟県による福島第一原子力発電所事故に関する「3つの検証」
                                                                           (※)「3つの検証」                            （事故原因、健康と生活への影響、安全な避難
                                                                              方法）のことを指します
                                                                             東京電力ホールディングスでは、福島原子力事故の反省を踏まえて、安全への取り組みを根底から改革するため、迅速かつ適切
          原子力の安全管理・危機管理について                     考察・分析     －     IF-EU-540a.2 に「原子力安全改革プラン」を実施し、四半期毎にその進捗状況とこれから取り組むべき課題について「進捗報告」としてとりまと
                                                                                         （参考URL：http://www.tepco.co.jp/challenge/nuclear_safety/）
                                                                             め、お知らせしております。
          サイバーセキュリティ・物理リスクに関する規制の不遵守件数          定量的      件数                    （実績を開示することによるサイバー攻撃を引き起こすリスクに鑑み、
                                                                IF-EU-550a.1 非開示                                  としています）
                                                                                                              「非開示」

 送電網の     （１）                （SAIDI）
             需要家1軒当たりの年間平均停電時間
                                                                               19[分]
                                                                             （１）
  強靭性     （２）                （SAIFI）
             需要家1軒当たりの年間平均停電回数
                                                定量的     分・件数                   0.13[回]
                                                                IF-EU-550a.2 （２）
          （３）                （CAIDI）
             1回の停電が復旧するまでの平均時間
                                                                               146.15[分/回]
                                                                             （３）
           ※一定規模以上の災害による停電も含む


          アクティビティ・メトリクス
                          事業メトリクス                        単位        コード                                            実績
                                                                            （１）             （２）
                                                                               17,980,000[口]、   （３）
                                                                                              および の合計：216,000[口]
            家庭用、
          （１）    業務用、
               （２）    産業用のお客さま件数
                    （３）                                  口数     IF-EU-000.A
                                                                             ※その他、家庭用を除く低圧供給の契約口数として7,450,000[口]の契約があります
                                                                              64,900,000[MWh]、
                                                                            （１）                および
                                                                                             （２） （３）の合計：146,500,000[MWh]
            家庭用、
          （１）    業務用、
               （２）     産業用、
                     （３）    その他、
                          （４）
                                                         MWh                  188,800,000[MWh]
                                                                IF-EU-000.B （４）              （家庭用を除く低圧供給の電力量）
            卸 のお客さまに対して供給した電力量の合計
          （５）
                                                                              非開示
                                                                            （５）   （電力自由化による競争上の理由から、    「非開示」  としています）
          送電線・配電線の長さ                                     km                                              （回線延長）
                                                                IF-EU-000.C 【送電線】架空28,314[km]、地中12,349[km]    、                              （亘長）
                                                                                                               【配電線】架空341,184[km]、地中38,540[km]
                                                                              191,000,000[MWh]
                                                                            （1）
                                                                              石炭：12.52[%]、LNG：80.48[%]、原子力：実績なし、石油：1.16[%]、水力：5.80[%]、太陽光：0.02[%]、
                                                                            （2）
          全発電量、主要資源による発電割合、規制市場における発電割合                 MWh、％   IF-EU-000.D    風力：0.02[%]、その他再生可能エネルギー    （地熱）：0.00[%]、その他ガス：実績なし
                                                                               ※小数点以下第3位で四捨五入
                                                                              該当なし
                                                                            （3）     （日本では  「規制市場」  が存在しないため、 「該当なし」  としています）
          卸電力購入量                                         MWh    IF-EU-000.E      （電力自由化による競争上の理由から、
                                                                               非開示                    としています）
                                                                                                  「非開示」




                                                                                                                                             TEPCO 統合報告書 2019   96
企業情報     財務情報ハイライト




財務情報ハイライト
連結10カ年財務サマリー
                                                                                                                                                              （百万円）
                            2019/3        2018/3        2017/3        2016/3        2015/3        2014/3        2013/3         2012/3        2011/3        2010/3
 3月31日に終了した会計年度：
 売上高                   ¥    6,338,490     5,850,939     5,357,734     6,069,928     6,802,464     6,631,422     5,976,239      5,349,445     5,368,536     5,016,257
 営業利益                        312,257       288,470       258,680       372,231       316,534       191,379       (221,988)      (272,513)     399,624       284,443
 税金等調整前当期純利益                 258,625       327,817       146,471       186,607       479,022       462,555       (653,022)      (753,761)     (766,134)     223,482
 親会社株主に帰属する当期純利益             232,414       318,077       132,810       140,783       451,552       438,647       (685,292)      (781,641)   (1,247,348)     133,775
 減価償却費                       541,805       561,257       564,276       621,953       624,248       647,397       621,080        686,555       702,185       759,391
 設備投資額                       639,725       602,710       568,626       665,735       585,958       575,948       675,011        750,011       676,746       640,885

 1株当たり金額（円）
 当期純利益                 ¥      145.06        198.52          82.89         87.86       281.80        273.74        (427.64)       (487.76)      (846.64)        99.18
            （注2）
 潜在株式調整後当期純利益                   46.96         64.32         26.79         28.52         91.49         88.87              —              —             —        99.18
 配当金                                 —             —             —             —             —             —             —              —        30.00         60.00
 純資産額                        1,179.25      1,030.67       838.45        746.59        669.60        343.31          72.83        491.22        972.28       1,828.08

 3月31日に終了した会計年度末：
 純資産額                  ¥    2,903,699     2,657,265     2,348,679     2,218,139     2,102,180     1,577,408     1,137,812       812,476      1,602,478     2,516,478
    （注3）
 自己資本                       2,889,423     2,651,385     2,343,434     2,196,275     2,072,952     1,550,121     1,116,704       787,177      1,558,113     2,465,738
 総資産額                      12,757,467    12,591,823    12,277,600    13,659,769    14,212,677    14,801,106    14,989,130     15,536,456    14,790,353    13,203,987
 有利子負債                      5,890,793     6,022,970     6,004,978     6,606,852     7,013,275     7,629,720     7,924,819      8,320,528     9,024,110     7,523,952
    （人）
 従業員数                         41,086        41,525        42,060        42,855        43,330        45,744        48,757         52,046        52,970        52,452

 財務指標およびキャッシュ・フロー情報：
 ROA (%)（注4）                      2.5           2.3           2.0           2.7           2.2           1.3          (1.5)          (1.8)          2.9           2.1
 ROE (%)（注5）                      8.4          12.7           5.9           6.6          24.9          32.9         (72.0)         (66.7)        (62.0)          5.5
 自己資本比率 (%)                      22.6          21.1          19.1          16.1          14.6          10.5           7.5            5.1          10.5          18.7
 営業活動によるキャッシュ・フロー      ¥     503,709       752,183       783,038      1,077,508      872,930       638,122       260,895          (2,891)     988,710       988,271
 投資活動によるキャッシュ・フロー            (570,837)     (520,593)     (478,471)     (620,900)     (523,935)     (293,216)     (636,698)      (335,101)     (791,957)     (599,263)
 財務活動によるキャッシュ・フロー            (117,698)      12,538       (603,955)     (394,300)     (626,023)     (301,732)      632,583       (614,734)    1,859,579      (495,091)

注1. 百万円以下の金額については切り捨てて表示しています。また、パーセント表示については四捨五入して算出しています。
注2. 2011年3月期及び2013年3月期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、潜在株式は存在するものの１株当たり当期純損失で
    あるため記載していません。2012年3月期については、潜在株式が存在せず、また、 １株当たり当期純損失であるため記載していません。
注3. 自己資本=純資産－新株予約権－非支配株主持分
注4. ROA = 営業利益／（
               （前期末総資産＋当期末総資産）／2）                                                                                            有価証券報告書等 バックナンバー
注5. ROE = 親会社株主に帰属する当期純利益／（（前期末自己資本＋当期末自己資本）／２）                                                                              www.tepco.co.jp/ir/tool/yuho/bk-j.html


                                                                                                                                                               TEPCO 統合報告書 2019   97
企業情報        財務情報ハイライト




東日本大震災前と直近3カ年の主な財務情報

売上高（億円）                                     経常損益・親会社株主に帰属する当期純損益（億円）                            設備投資額・減価償却費（億円）
                                            ■ 経常損益         親会社株主に帰属する当期純損益                      ■ 設備投資額                減価償却費

                                                                           3,180
                                                                                                               7,593
                                   63,384                                           2,765               6,408                                    6,397
                          58,509                                            2,548                                              5,686    6,027
                 53,577                                           2,276
    50,162                                                                              2,324                                                           5,418
                                                 2,043                                                                         5,642    5,612


                                                     1,337
                                                                  1,328




    2010/3       2017/3   2018/3   2019/3       2010/3            2017/3   2018/3   2019/3           2010/3                    2017/3   2018/3   2019/3

2017年3月期の売上高は、燃料費調整制度の影響などにより電気料金           2013年3月期の料金改定の実施とともに、あらゆるコスト削減の実施な                  ・設備投資額         は、送電設備に係る投資の増などから、前
                                                                                                      （2019年3月期）
収入単価が低下したことなどから、         2018年・2019年
                減収となったものの、                  どにより、           6年連続で黒字を達成。
                                                  2014年3月期以降、                                    年同期比6％程度の増となり、6,397億円を計上。
の3月期は燃料費調整制度の影響により電気料金収入単価が上昇したこ                                                                ・減価償却費          は、定率償却の進行などにより前年同期
                                                                                                       （2019年3月期）
となどから増収。                                                                                         比194億円の減少。



自己資本比率（%）                                   有利子負債残高（億円） D/Eレシオ                                  ROA・ROE（%）
                                            ■ 有利子負債残高         D/E レシオ                             ROA           ROE

                                                75,239
                                                                                                                                         12.7
                                   22.6
                                                                  60,049   60,229   58,907

                                                     3.1
                           21.1                                                                                                                         8.4
                                                                                                         5.5                   5.9
                                                                   2.6
                                                                            2.3         2.0
                  19.1
     18.7
                                                                                                         2.1                    2.0      2.3      2.5



    2010/3       2017/3   2018/3   2019/3       2010/3            2017/3   2018/3   2019/3           2010/3                    2017/3   2018/3   2019/3

・自己資本比率は、収支の悪化に伴い2012年3月期に5.1%まで低下した        ・有利子負債残高は、財務体質の悪化により2011年3月期末に9.0兆円                 ・ROAは、収支悪化により2012年3月期に、-1.8％まで低下したものの、2013年3月期の
 ものの、有利子負債残高の削減、ならびに、グループを挙げた継続的な            まで増加したものの、公募債の償還などにより減少が進み、2019年3                   料金改定の実施とともに、あらゆるコスト削減の実施などに伴う利益確保により継続的に
 コストダウンの徹底による利益確保の取り組みなどにより、22.6%まで          月末で5.8兆円。                                           上昇し、2015年3月期以降、2.0％台へ回復。
 上昇            。
   （2019年3月期末時点）                            ・D/Eレシオは、震災直後の2012年3月期の10.6より有利子負債の削                ・ROEは、2011年3月期の収支悪化に伴い低下したものの、2013年3月期の料金改定の
                                             減などにより震災以前の水準の2.0まで低下。                              実施とともに、あらゆるコスト削減の実施などにより、2014年3月期に回復。自己資本比
      （純資産−新株予約権−非支配株主持分）
自己資本比率：                 ／総資産
                                                                                                 率の継続的な上昇基調に伴い、震災以前の水準にて推移。
                                                                                                ROA = 営業利益／（前期末総資産＋当期末総資産）
                                                                                                           （              ／2）
                                                                                                                     （
                                                                                                ROE = 親会社株主に帰属する当期純利益／                ／２）
                                                                                                                      （前期末自己資本＋当期末自己資本）


                                                                                                                                                        TEPCO 統合報告書 2019   98
企業情報    財務情報ハイライト




連結貸借対照表                                           （百万円）                                                 （百万円）

                           前連結会計年度        当連結会計年度                                前連結会計年度        当連結会計年度
                          （2018年３月31日）   （2019年３月31日）                           （2018年３月31日）   （2019年３月31日）

資産の部                                                      負債及び純資産の部
 固定資産                       10,369,692     10,657,718      固定負債                    5,274,312      4,766,243
                                                            社債                     1,377,833      1,398,868
  電気事業固定資産                   6,669,336      6,663,333
                                                            長期借入金                  1,307,342       727,641
      水力発電設備                  399,096        386,676
                                                            特定原子力施設炉心等除去準備引当金          1,929          6,099
      汽力発電設備                 1,016,890       990,352
                                                            特定原子力施設炉心等除去引当金               －            505
      原子力発電設備                 865,747        989,205        災害損失引当金                 442,402        448,829
      送電設備                   1,576,154      1,504,159       原子力損害賠償引当金              600,647        549,042
      変電設備                    664,734        643,721        退職給付に係る負債               386,735        374,919
      配電設備                   2,021,792      2,021,402       資産除去債務                  784,581        949,784
      その他の電気事業固定資産            124,921        127,816        その他                     372,839        310,552
                                                           流動負債                    4,652,768      5,080,336
  その他の固定資産                    198,262        217,589
                                                            1年以内に期限到来の固定負債         1,824,498      1,059,398
  固定資産仮勘定                     925,538       1,056,179
                                                            短期借入金                  1,581,266      2,772,395
      建設仮勘定及び除却仮勘定            881,113        967,329
                                                            支払手形及び買掛金               208,576        264,510
      使用済燃料再処理関連加工仮勘定          44,425         88,850        未払税金                    131,566        111,163
  核燃料                         660,368        657,025        その他                     906,859        872,867
      装荷核燃料                   120,509        120,482       特別法上の引当金                    7,477         7,188
      加工中等核燃料                 539,858        536,542        渇水準備引当金                     581              －

  投資その他の資産                   1,916,186      2,063,589       原子力発電工事償却準備引当金             6,895          7,188
                                                           負債合計                    9,934,558      9,853,768
      長期投資                    129,869        122,192
                                                           株主資本                    2,644,226      2,889,675
      関係会社長期投資                917,745        918,468
                                                            資本金                    1,400,975      1,400,975
      未収原賠・廃炉等支援機構資金交付金       593,701        552,504
                                                            資本剰余金                   743,121        756,098
      廃炉等積立金                        －        200,000        利益剰余金                   508,584        741,070
      退職給付に係る資産               147,499        142,023        自己株式                     △8,454         △8,469
      その他                     131,069        130,954       その他の包括利益累計額                 7,158         △252
      貸倒引当金
          （貸方）                 △3,698         △2,553        その他有価証券評価差額金               8,679         3,663

 流動資産                        2,222,131      2,099,748       繰延ヘッジ損益                   △454            2,723
                                                            土地再評価差額金                 △2,291         △2,362
  現金及び預金                     1,187,283      1,000,681
                                                            為替換算調整勘定                 △7,846         △6,977
  受取手形及び売掛金                   587,907        618,306
                                                            退職給付に係る調整累計額               9,072          2,700
  たな卸資産                       160,240        165,683       新株予約権                          0              －
  その他                         297,845        320,088       非支配株主持分                     5,880        14,276
  貸倒引当金
      （貸方）                    △11,144         △5,011       純資産合計                   2,657,265      2,903,699
 合計                         12,591,823     12,757,467      合計                     12,591,823     12,757,467


                                                                                                         TEPCO 統合報告書 2019   99
企業情報    財務情報ハイライト




連結損益計算書                                        （百万円）   連結包括利益計算書                                    （百万円）

                         前連結会計年度        当連結会計年度                               前連結会計年度        当連結会計年度
                      （2017年４月１日から   （2018年４月１日から                          （2017年４月１日から   （2018年４月１日から
                       2018年３月31日まで）  2019年３月31日まで）                         2018年３月31日まで）  2019年３月31日まで）
営業収益                      5,850,939      6,338,490     当期純利益                    318,265        232,553
 電気事業営業収益                 5,601,362      6,032,729     その他の包括利益
 その他事業営業収益                 249,576        305,761       その他有価証券評価差額金              2,129         △3,799
営業費用                      5,562,469      6,026,233      為替換算調整勘定                   875          △2,112
 電気事業営業費用                 5,332,369      5,735,057      退職給付に係る調整額               12,187         △6,140
 その他事業営業費用                 230,099        291,176       持分法適用会社に対する持分相当額         △1,860          4,712
営業利益                       288,470        312,257       その他の包括利益合計               13,332         △7,340
営業外収益                       48,635         38,132      包括利益                     331,597        225,212
 受取配当金                         646          1,103      （内訳）
 受取利息                        1,605            424       親会社株主に係る包括利益            331,409        225,074
 持分法による投資利益                 38,052         25,048       非支配株主に係る包括利益               187            138
 その他                         8,332         11,556
営業外費用                       82,244         73,847
 支払利息                       63,247         55,541
 その他                        18,997         18,305
当期経常収益合計                  5,899,575      6,376,623
当期経常費用合計                  5,644,714      6,100,080
当期経常利益                     254,860        276,542
渇水準備金引当又は取崩し                   581          △581
 渇水準備金引当                       581              －
 渇水準備引当金取崩し（貸方）                  －          △581
原子力発電工事償却準備金引当又は取崩し            287            292
 原子力発電工事償却準備金引当                287            292
特別利益                       381,987        159,806
 原賠・廃炉等支援機構資金交付金           381,987        159,806
特別損失                       308,161        178,013
 原子力損害賠償費                  286,859        151,069
 災害特別損失                     21,302         26,943
税金等調整前当期純利益                327,817        258,625
法人税、住民税及び事業税                20,882         25,872
法人税等調整額                    △11,330            198
法人税等合計                       9,552         26,071
当期純利益                      318,265        232,553
非支配株主に帰属する当期純利益                187            138
親会社株主に帰属する当期純利益            318,077        232,414


                                                                                                     TEPCO 統合報告書 2019   100
企業情報    財務情報ハイライト




連結株主資本等変動計算書
      （2017年４月１日から2018年３月31日まで）
前連結会計年度                                                                                                                                            （百万円）

                                        株主資本                                                その他の包括利益累計額
                                                                                                                                        非支配
                                                                     その他有価                                      退職給付に その他の   新株
                                                                           繰延ヘッジ 土地再評価                為替換算                               株主      純資産合計
                  資本金        資本剰余金      利益剰余金      自己株式       株主資本合計 証券評価                                        係る調整  包括利益 予約権
                                                                            損益    差額金                 調整勘定                               持分
                                                                      差額金                                        累計額  累計額合計
当期首残高            1,400,975    743,123    193,404    △8,442    2,329,061    5,109   △1,871    △2,301    17,098   △3,662    14,373   －     5,244   2,348,679
当期変動額
  親会社株主に帰属する
                        －          －     318,077        －      318,077        －        －         －         －         －        －    －        －     318,077
  当期純利益
  自己株式の取得               －          －          －       △15         △15         －        －         －         －         －        －    －        －        △15
  自己株式の処分               －         △2          －           2          0        －        －         －         －         －        －    －        －           0
  持分法の適用範囲の変動           －          －     △2,888         －       △2,888        －        －         －         －         －        －    －        －      △2,888
  土地再評価差額金の取崩           －          －         △9         －           △9        －        －         －         －         －        －    －        －          △9
  その他                   －          －          －           0          0        －        －         －         －         －        －    －        －           0
  株主資本以外の項目の
                        －          －          －         －            －     3,569    1,416        9    △24,944    12,734   △7,214    0     635      △6,579
  当期変動額（純額）
当期変動額合計                 －         △2     315,179      △12      315,165     3,569    1,416        9    △24,944    12,734   △7,214    0     635     308,586
当期末残高            1,400,975    743,121    508,584    △8,454    2,644,226    8,679    △454     △2,291    △7,846     9,072    7,158    0    5,880   2,657,265


      （2018年４月１日から2019年３月31日まで）
当連結会計年度
                                        株主資本                                                その他の包括利益累計額
                                                                                                                                        非支配
                                                                     その他有価                                      退職給付に その他の   新株
                                                                           繰延ヘッジ 土地再評価                為替換算                               株主      純資産合計
                  資本金        資本剰余金      利益剰余金      自己株式       株主資本合計 証券評価                                        係る調整  包括利益 予約権
                                                                            損益    差額金                 調整勘定                               持分
                                                                      差額金                                        累計額  累計額合計
当期首残高            1,400,975    743,121    508,584    △8,454    2,644,226    8,679    △454     △2,291    △7,846     9,072    7,158    0    5,880   2,657,265
当期変動額
  親会社株主に帰属する
                        －          －     232,414        －      232,414        －        －         －         －         －        －    －        －     232,414
  当期純利益
  自己株式の取得               －          －          －       △16         △16         －        －         －         －         －        －    －        －        △16
  自己株式の処分               －         △1          －           1          0        －        －         －         －         －        －    －        －           0
  非支配株主との取引に
                        －      12,978         －         －       12,978        －        －         －         －         －        －    －        －      12,978
  係る親会社の持分変動
  土地再評価差額金の取崩           －          －         70         －           70        －        －         －         －         －        －    －        －          70
  その他                   －          －          －           0          0        －        －         －         －         －        －    －        －           0
  株主資本以外の項目の
                        －          －          －         －            －    △5,015    3,178      △70       868    △6,372    △7,410   △0    8,395        984
  当期変動額（純額）
当期変動額合計                 －      12,977    232,485      △14      245,448    △5,015    3,178      △70       868    △6,372    △7,410   △0    8,395    246,433
当期末残高            1,400,975    756,098    741,070    △8,469    2,889,675    3,663    2,723    △2,362    △6,977     2,700    △252    －    14,276   2,903,699


                                                                                                                                                    TEPCO 統合報告書 2019   101
企業情報   財務情報ハイライト




連結キャッシュ・フロー計算書                                  （百万円）                                                 （百万円）

                          前連結会計年度        当連結会計年度                                前連結会計年度        当連結会計年度
                       （2017年４月１日から   （2018年４月１日から                           （2017年４月１日から   （2018年４月１日から
                        2018年３月31日まで）  2019年３月31日まで）                          2018年３月31日まで）  2019年３月31日まで）

営業活動によるキャッシュ・フロー                                        投資活動によるキャッシュ・フロー

 税金等調整前当期純利益                327,817        258,625       固定資産の取得による支出            △562,006       △619,566

 減価償却費                      561,257        541,805       工事負担金等受入による収入              22,328         17,670

 原子力発電施設解体費                  16,927         43,230       投融資による支出                 △10,077         △7,751

 固定資産除却損                     25,442         30,319       投融資の回収による収入                  155           2,186

 特定原子力施設炉心等除去準備引当金の                                      その他                        29,006         36,623
 増減額
   （△は減少）                     1,929          4,721      投資活動によるキャッシュ・フロー         △520,593       △570,837
 災害損失引当金の増減額
           （△は減少）             9,554         27,365      財務活動によるキャッシュ・フロー
 退職給付に係る負債の増減額
             （△は減少）            342         △13,015       社債の発行による収入                523,639        959,106
 廃炉等積立金の増減額
          （△は増加）                 －        △200,000       社債の償還による支出             △1,499,805     △1,234,634
 受取利息及び受取配当金                 △2,251         △1,527       長期借入れによる収入                498,289             －
 支払利息                        63,247         55,541       長期借入金の返済による支出           △226,315      △1,049,209
 持分法による投資損益
          （△は益）             △38,052        △25,048       短期借入れによる収入              3,939,019      6,128,876
 原賠・廃炉等支援機構資金交付金           △381,987       △159,806       短期借入金の返済による支出          △3,217,974     △4,937,578
 原子力損害賠償費                   286,859        151,069       非支配株主から払込みによる収入              462          21,277
 売上債権の増減額
        （△は増加）              △76,145        △30,396       その他                       △4,775         △5,537
 仕入債務の増減額
        （△は減少）               33,961         60,064       財務活動によるキャッシュ・フロー           12,538      △117,698
 その他                         75,212       △137,583      現金及び現金同等物に係る換算差額               12           △194
 小計                         904,115        605,366      現金及び現金同等物の増減額
                                                                    （△は減少）         244,140      △185,021
 利息及び配当金の受取額                  6,594          5,513      現金及び現金同等物の期首残高             940,243      1,184,384
 利息の支払額                     △64,822        △62,378      現金及び現金同等物の期末残高           1,184,384        999,362

 東北地方太平洋沖地震による
 災害特別損失の支払額                 △32,944        △19,613

 原賠・廃炉等支援機構資金交付金の受取額        893,900        797,000

 原子力損害賠償金の支払額              △957,821       △799,122

 法人税等の支払額又は還付額
             （△は支払）           3,160        △23,055

 営業活動によるキャッシュ・フロー           752,183        503,709



                                                                                                       TEPCO 統合報告書 2019   102
企業情報    財務情報ハイライト




株式情報
2019年3月31日時点



株式基本情報                                                        （単元株）
                                                     普通株式所有者別状況

 証券コード              9501                             政府・地方公共団体       28名
                                                     433,796百株                                                     金融機関     82名
 上場金融商品取引所
                              （市場第一部）
                    株式会社東京証券取引所
（証券取引所）                                                                                                          3,563,677百株
                                                     個人・その他    435,044名             普通株式数合計
 発行可能株式総数           14,100,000,000株                                                                        金融商品取引業者         59名
                                                     5,356,264百株                 16,011,114百株
                    普通株式          1,607,017,531株                                   （438,551名）
                                                                                                                  160,877百株
                    A種優先株式        1,600,000,000株                                                            その他の法人     2,277名
 発行済株式総数
                    B種優先株式          340,000,000株
                                                     外国法人等     1,061名                                             474,806百株
                    合 計           3,547,017,531株
                                                     6,021,694百株
                    普通株式              100株
 1単元の株式数            A種優先株式            100株
                    B種優先株式             10株             （上位10名）
                                                     大株主

 事業年度               4月1日から翌年の3月31日まで                                                                               発行済株式総数
                                                                                                     所有株式数
                                                                        株主名                                         に対する所有
 定時株主総会             毎年6月                                                                              （千株）
                                                                                                                  株式数の割合（％）
 公告方法                                 （注）
                    電子公告により、当社ホームページに掲載              原子力損害賠償・廃炉等支援機構                                 1,940,000      54.74
                    株主名簿管理人：                                          （信託口）
                                                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                59,195        1.67
                    三菱UFJ信託銀行株式会社
                                                     東京電力グループ従業員持株会                                    50,545        1.43
                    連絡先：
 株式に関する取扱い          三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部              東京都                                               42,676        1.20
                    電 話 0120-232-711（通話料無料）                             （信託口9）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              39,145        1.10
                    郵送先 〒137-8081 新東京郵便局私書箱第29号
                         三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部         株式会社三井住友銀行                                        35,927        1.01

（注）ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告による公告をすることができない場合は、東京都                      （信託口5）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              31,321        0.88
   において発行する日本経済新聞に掲載します。
                                                     日本生命保険相互会社                                        26,400        0.74

                                                                        （信託口）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                              24,707        0.70

                                                     STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234     24,505        0.69

                                                                             （普通株式3,221,148株）
                                                     発行済株式総数に対する所有株式数の割合は、自己株式              を控除して計算しています。


                                                                                                                          TEPCO 統合報告書 2019   103
ESG情報開示のさらなる充実をめざして                                        会社概要
2019年4月、東京電力ホールディングス         読者の皆さまにとって、比較可能性を向上
                                                           会社名                       東京電力ホールディングス株式会社
は「ESG推 進 室 」を 設 置しました。今 後、   させる一助になればと考えています。
                                                                                     〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
TEPCOグループ全体のESG経営を推進         本報告書の公表準備中、過去最大クラス            本社所在地
                                                                                     TEL：03-6373-1111 (代表)
するとともに、ESGコミュニケーションにお        の台風15号が関東地方に上陸し、その影
                                                           代表者                       代表執行役社長         小早川 智明
いて重要なツールである本報告書におけ           響に伴う停電復旧対応がピークを迎えま
                                                           設立年月日                     1951年5月1日（2016年4月1日 商号変更）
る情報開示をさらに充実してまいります。          した。電力の安定供給と事故・災害による
                                                           資本金                       1兆4,009億円
       に対応したシナリオ分析をは
「TCFD提言」                     停 電 の 早 期 復 旧は、TEPCOグ ル ープに
じめとする気候関連の情報整理や、
               「IIRC         とって最大の社会的使命です。広域かつ            株主数                       657,744人（2018年度末）

フレームワーク」が提唱する「6つの資本」         長期にわたる今回の停電により、大変な              （連結）
                                                           売上高                       6兆3,384億円（2018年度）
に基づく価値創造プロセスの再整理は、           ご不便、ご迷惑をおかけした皆さまにあら              （連結）
                                                           経常損益                      2,765億円（2018年度）
今回の統合報告書における私たちの新し           ためてお詫び申し上げるとともに、ESG経
                                                           親会社株主に帰属する
                                                                                     2,324億円（2018年度）
い挑戦です。また、SASBの提供する業界         営を推進する中、今回の台風15号の対応               （連結）
                                                           当期純損益
別スタンダードに基づく指標の掲載も初           を踏まえた対策の強化について、今後、本
                                                              （連結）
                                                           総資産額                      12兆7,574億円（2018年度末）
めての試みですが、投資家をはじめとした          報告書においても開示してまいります。
                                                              （連結）
                                                           従業員数   （当社および
                             読者の皆さまにおかれましては、忌憚のな                                     41,086人（2018年度末）
                                                           連結子会社の人数）
                             いご意見をお寄せいただけると幸甚です。
                                                           ホームページアドレス                www.tepco.co.jp

                                               2019年10月


                                                                 Facebook
                                                                 www.facebook.com/OfficialTEPCO

                                                                 twitter
                                                                 www.tepco.co.jp/twitter/index-j.html

                                                                 Instagram
                                 東京電力ホールディングス株式会社
                                                                 www.instagram.com/tepco.official/
                                  経営企画ユニット ESG推進室長
                                                                 youtube
                                                                 www.youtube.com/user/TEPCOofficial

                                                                                                              TEPCO 統合報告書 2019   104
東京電力ホールディングス株式会社
Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.

〒100-8560   東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
TEL：03-6373-1111 (代表)
