 第 168 回「柏崎刈羽原子力発電所の透明性を確保する地域の会」
                       ご説明内容



１． 日   時   2017 年 6 月 7 日（水）18:30～20:50


２． 場   所 柏崎原子力広報センター 2 階研修室


３． 内   容


（１）前回定例会以降の動き
  （東京電力 HD、原子力規制庁、資源エネルギー庁、新潟県、柏崎市、
   刈羽村）


（２）免震重要棟について ほか


（３）その他、フリートーク


 添付：第 168 回「地域の会」定例会資料


                                          以   上
                                       2017 年 ６ 月 ７ 日
                                       東京電力ホールディングス株式会社
                                       柏崎刈羽原子力発電所


       第 168 回「地域の会」定例会資料 〔前回定例会以降の動き〕

【不適合関係】
・ なし

【発電所に係る情報】
・ ５月 10 日 原子力安全改革プラン進捗報告（2016 年度第 4 四半期）について 〔P.３〕
・ ５月 11 日 免震重要棟問題に係る説明ブースの対応実績について           〔P.６〕
・ ５月 11 日 上越市における「東京電力コミュニケーションブース」の開設について
                                             〔P.７〕
・ ５月 11 日 柏崎刈羽原子力発電所での火災の発生の対応状況について         〔P.10〕
・ ５月 11 日 中央制御室床下における水平分離板に係る点検状況について        〔P.12〕
・ ５月 25 日 柏崎刈羽原子力発電所における安全対策の取り組み状況について 〔P.13〕
・ ５月 25 日 柏崎刈羽原子力発電所６、７号機の新規制基準への適合性審査の状況に
           ついて                               〔P.16〕
・ ５月 25 日 中央制御室床下における水平分離板に係る点検状況について        〔P.20〕
・ ５月 25 日 刈羽テフラに関する見解について                    〔別紙〕
          - 柏崎平野南部の中位段丘堆積物中の藤橋４０火山灰の年代層序について
          - 大湊砂層の堆積過程と中子軽石火山灰の年代に関する非科学的解釈
          - 地殻変動を考慮しない段丘形成過程の非科学性
・ ５月 30 日 柏崎刈羽原子力発電所６、７号炉原子炉設置変更許可申請書の記載変更
          及び補正について                           〔P.21〕
・ ６月 １日 柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィルタベント設備に関するご回答に
          ついて                                〔P.22〕
・ ６月 ５日 原子力安全改革プランの進捗等に関する監視結果について原子力改革
          監視委員会から東京電力ホールディングス取締役会への答申        〔P.24〕

【その他】
・ ５月 11 日     資金援助額の変更の申請（11 回目）および特別事業計画の変更の認定申請
              について                           〔P.26〕
・   ５月 18 日   特別事業計画の変更の認定について               〔P.34〕

【福島の進捗状況に関する主な情報】
・ ５月 25 日 福島第一原子力発電所の廃止措置等に向けた中長期ロードマップ進捗状況
          (概要版)                         〔別紙〕




                                                          1
【柏崎刈羽原子力発電所の新規制基準適合性に係る審査会合の開催状況】
・ ５月 18 日 原子力規制委員会 第 468 回審査会合 －重大事故等対策－

                                                以    上

  ＜参考＞
   当社原子力発電所の公表基準（平成 15 年 11 月策定）における不適合事象の公表区分について
    区分Ⅰ  法律に基づく報告事象等の重要な事象
    区分Ⅱ  運転保守管理上重要な事象
    区分Ⅲ  運転保守管理情報の内、信頼性を確保する観点からすみやかに詳細を公表する事象
    その他  上記以外の不適合事象




                                                         2
    「原子力安全改革プラン進捗報告（2016 年度第 4 四半期）」について


                                     2017 年 5 月 10 日
                            東京電力ホールディングス株式会社


 当社は 2013 年 3 月 29 日に「福島原子力事故の総括および原子力安全改革プラン」を
お示しし、定期的に進捗状況を公表することとしておりますが、このたび、2016 年度
第 4 四半期における原子力安全改革プランの進捗状況をとりまとめましたので、お知らせ
いたします。




（配布資料）
 ・ 「原子力安全改革プラン進捗報告（2016 年度第 4 四半期）」の概要
 ・ 「原子力安全改革プラン進捗報告（2016 年度第 4 四半期）」
                                  【当社ＨＰをご参照下さい】




                                              以 上




             【本件に関するお問い合わせ】
            東京電力ホールディングス株式会社
   広報室 メディア・コミュニケーショングループ 03-6373-1111（代表）




                                                       3
                     原⼦⼒安全改⾰プラン進捗報告の概要                               ＜2016年度第4四半期＞
 「福島原⼦⼒事故を決して忘れることなく、昨⽇よりも今⽇、今⽇よりも明⽇の安全レベルを⾼め、⽐類無き安全を創造し続ける原⼦⼒事業者になる」との決意を実現するため、
  2013年4⽉から「原⼦⼒安全改⾰プラン」を推進し、世界最⾼⽔準の発電所を⽬指す
 1⽉30⽇に開催された原⼦⼒改⾰監視委員会において、原⼦⼒安全改⾰プランに対する⾃⼰評価結果に対するレビュー結果として、新たに組織全体としての活動のベクトル合わせ
  と、これに必要な内部コミュニケーションの充実が弱みとして指摘され、組織の縦割りを解消するためのアクションプランを策定し、今後実施状況と成果の確認を⾏っていく
 柏崎刈⽻の新規制基準適合性審査においては当社の対応不備により、規制当局および新潟県のみなさまをはじめ広く社会のみなさまの信頼を損ねる事態を招いた。今後、対策を着
  実に実施し、原⼦⼒部⾨の社員の意識が改善され、地元本位・社会⽬線での⾏動になっているかを継続的に確認するとともに、新たな課題を⾃ら提起し不断の改善に取り組む
1. 各発電所における安全対策の進捗状況
  福島第⼀は、陸側遮⽔壁の凍結範囲を順次拡⼤し、未凍結箇所は1箇所のみとなった。1号機および2号機においては原⼦炉格納容器内に⾃⾛式調査装置を投⼊し調査を⾏った
  福島第⼆は、昨年11⽉の地震で3号機の使⽤済燃料プールの冷却が停⽌したことや、国・⾃治体への通報や公表が遅れたことを反省し、設備・運⽤⾯および通報⾯において対策を実施した
  柏崎刈⽻は、引き続きあらゆるハザードに対する安全対策を着実に実施している。2⽉16⽇には原⼦⼒規制委員会による現地調査が⾏われ、5号機緊急時対策所設置予定エリアなどを確認いただいた

福島第⼀原⼦⼒発電所                                                          福島第⼆原⼦⼒発電所
燃料デブリ取り出しに向けて、1,2号機原⼦炉格納容器内の調査を実施                                   昨年11⽉の3号機使⽤済燃料プール冷却停⽌事象の反省を踏まえた地震対応の改善
 1号機では、3⽉18⽇〜22⽇に調査を実施。ペデスタル開⼝部近傍の格納容器底部の状                          地震でスキマサージタンクの⽔位が変動し、冷却ポンプの運転に必要な⽔位を不必要に下回る
  況を初めて撮影できたほか、格納容器底部に近づくほど放射線量が上昇する傾向を確認                             ことがないよう⽔位を従前より⾼い位置で管理
 2号機では、1〜2⽉                                                         通報・公表の遅れを改善するため、事故トラブル発⽣時の他の業務と錯綜しないように、夜
  にかけて調査を実施。                                                          間・休祭⽇の当番体制に通報・公表の実務責任者を1名追加し、体制を強化
  CRD交換⽤レールお
  よびペデスタル内に                                                         柏崎刈⽻原⼦⼒発電所
  おいて、堆積物やグ
  レーチングの脱落な                                                         福島原⼦⼒事故の経験を教訓として、地震・津波のみならず、過酷事故を引き起こす可能性があ
  どの状況を確認                                                           るハザードに対して幅広く安全対策を実施
               1号機原⼦炉格納容器内部調査画像                 2号機原⼦炉格納容器内部調査画像
                                              （ペデスタル内のグレーチング脱落状況）
                                                                     過酷事故時に溶融燃料と原⼦炉格納容器底部ライナとが接触することを防⽌するために⾼耐熱
                 （原⼦炉格納容器底部近傍）
                                                                      性材料［ジルコニア耐熱材：耐熱温度約2,700℃］を使⽤したコリウムシールドを7号機に続
遮⽔壁等による⽌⽔が効果を発揮                       600                             き6号機にも設置（3⽉30⽇完了）
                     ⽇流⼊量 ⽉平均（m3／⽇）




 陸側遮⽔壁の未凍結箇所残り5                      500                            2⽉16⽇に原⼦⼒規制委
                                                                                                 コリウムシールド
  箇所のうち4箇所について、凍                                                      員会による現地調査（第
                                                                      3回）が⾏われ、5号機緊
                                      400
  結運転開始（3⽉3⽇）
                                      300                             急時対策所設置予定エリ
 建屋への地下⽔・⾬⽔の流⼊
                                                                      ア、事務本館から5号機
  量は遮⽔壁・地下⽔バイパ                        200
                                                                      までのアクセスルート、
  ス・サブドレン等の対策によ                       100                             津波遡上範囲にある電⼒
  り、対策前の400m3 ／⽇程度                                                    ケーブル⽤洞道の浸⽔対
  から3⽉平均では120ｍ3／⽇程
                                                                      策などを確認
  度まで低減し、⽬標⽔準に概                                                                       6号機 コリウムシールドの設置       5号機 緊急時対策所設置予定エリア
  ね到達                                       建屋への地下⽔・⾬⽔等流⼊量の推移                                               （原⼦⼒規制委員会による現地調査）


             新規制基準適合性審査において、申請資料や説明において度重なる不備があり、原⼦⼒規制委員会および新潟県より当社に対し強いご指摘を受けるに⾄った
               2⽉14⽇の審査会合において、免震重要棟が新潟県中越沖地震相当の地震に耐えること、過去の免震重要棟の耐震解析の有効性について的確な説明を⾏うことができ
                ず、当社説明の信頼性に疑義を持たれる発端となった。調査の結果、免震重要棟のほかその他の資料や説明においても当社の対応不備が明らかになった
柏崎刈⽻6,7号機      新潟県からのご要請などもあり、調査を⾏い、次の3つの反省点を抽出。①免震重要棟が「新規制基準上の耐震性を満たしていない」ことを新潟県のみなさまや社会
                に正確にお伝えできていなかった ②免震重要棟が「主たる緊急時対策所」であることのみを広報してきたことにより、5号機（3号機）緊急時対策所を併⽤するとい
新規制基準適合性        う当社の考え⽅を広くお伝えできていなかった ③免震重要棟を緊急時対策所としては使⽤しなくなるという重要な⽅針変更について⾃治体への説明が直前となった
審査に係る当社の
対応不備について     他電⼒の先⾏事例を反映すること、審査に係るマネジメント体制の強化、内外のコミュニケーションの改善などを中⼼に、改善を図っていく
               審査における資料や説明の精度向上および専⾨分野間の連携強化を⽬的に、規制基準に精通した専⾨家チームおよび専⾨分野ごとのプロジェクト統括を新設した
               コミュニケーションに関する改善は次の3点。 ①審査対応に専念している本社審査対応部署と地域対応を担うコミュニケーション部⾨との連携を深める ②新潟県
                のみなさまや社会に対して、社会的影響のある事象を誠実かつ丁寧にご説明する ③安全対策の変更など重要な事柄を新潟県のみなさまに誠実かつ丁寧にお伝えする
                                                                                                                                4
                          原⼦⼒安全改⾰プラン進捗報告の概要                         ＜2016年度第4四半期＞
                                                                                                           安全意識を向上させるためのリーダーのふるまい
2. 原⼦⼒安全改⾰プラン（マネジメント⾯）の進捗状況                                                                                【⽬標値：増加傾向】


  上半期に実施した原⼦⼒安全改⾰プラン⾃⼰評価の結果、“弱み”
                                                                                                           100
                                                                                                                                             54.7            58.9            58.7
                                                                                                            80
                                                                                                                            46.7
   と認識した組織全体のガバナンスを強化するため、マネジメント                                                                            60

   モデルプロジェクトを実⾏中（2016年7⽉活動開始）                                                                               40
                                                                                                            20

  各組織や個⼈が、全体の⽬標や相互の役割について共通の理解を                                                                            0
                                                                                                                            2016 1Q         2016 2Q          2016 3Q         2016 4Q
   持って業務を遂⾏できるよう、理想形を明⽰                                                                             安全意識
                                                                                                     KPI   原⼦⼒部⾨全体の安全意識の向上度合い
         それぞれの業務の⽬的と役割、他の業務との関係を原⼦⼒部⾨                                                                     【⽬標値：増加傾向】
          マネジメントモデル図として明⽰
                                                                                                           100
         業務分野ごとに個⼈に求められる理想的なふるまいを基本⾏動                                                                      80
                                                                                                                            60.9             63.7            61.7            69.1
          としてまとめ、浸透活動を開始                                                                                    60
                                                                                                            40

  各組織や個⼈が、⾃業務と他業務との相関を理解することで、お                                                                            20

   互いに協働し、全体⽬標達成のための⾏動を促す（組織の縦割り
                                                                                                            0
                                                                                                                            2016 1Q         2016 2Q          2016 3Q         2016 4Q
   を解消）
                                                                                                           平常時の技術⼒
                                                                    原⼦⼒部⾨マネジメントモデル図
                                                                                                           【⽬標値：2016年度末に100ポイント以上】

         対策1 経営層からの改⾰                               対策2 経営層への監視・⽀援強化                                       120
                                                                                                           100               77.2             76.2            84.7            89.1
                                                                                                            80
          福島原⼦⼒事故を繰り返し振り返るため                          原⼦⼒安全監視室による監視と評価                                    60
 安全意識




           の取組み                                        • 128件の推奨事項のうち、本四半期に3件（計                             40
                                                                                                            20
          • 原⼦⼒・⽴地本部⻑との直接対話、事                            97件）が完了し、新たに3件を提⽰した                                 0
            故対応者による講話、グループ討議等を                         • 監視室はリスク認識向上の取り組みや、基本⾏                                              2016 1Q          2016 2Q         2016 3Q         2016 4Q
            ⾏い、原⼦⼒安全の向上や福島復興に                            動導⼊など主要な変更管理に注視していく                        技術⼒
                                                                                                     KPI   緊急時の技術⼒
            対する思いを改めて強くする機会とした                         マネジメントオブザベーション(MO)の強化
                                                                                                           【⽬標値：2016年度末に120ポイント】
          協⼒企業とのコミュニケーション活動                           • MO実施者に対する海外専⾨家による個別コー
          • 本社経営層が発電所の協⼒企業を訪                             チングを56名が受講                                        120
            問し、原⼦⼒安全に関して意⾒交換を                          • 各発電所の観察結果を効率的に収集、分析す                              100

            実施（2⽉16⽇2社、3⽉16⽇1社） 3.11 本部⻑と若⼿社員の直接対話（本社）   るためのシステムを運⽤し、組織全体で共有
                                                                                MO実施者に対する個別コーチング            80
                                                                                                                             112              117             119             120
                                                                                    （柏崎刈⽻）                  60
                                                                                                            40
                                                                                                            20
         対策3 深層防護提案⼒の強化                 対策5 発電所および本社の緊急時対応⼒          対策6 原⼦⼒安全を⾼めるための⼈財の                     0

                                           の強化                          育成                                                  2016 1Q         2016 2Q          2016 3Q         2016 4Q

          ⾃主的な安全性向上活動の活性化のための第          福島第⼀、福島第⼆および本社では地震による        組織としての技術⼒、特にエンジニアリング分野             （外部1）情報発信等についての外部評価
           6回安全向上提案⼒強化コンペは、応募総数           同時発災訓練を実施（3⽉28⽇）。本社主導で        を統括、強化するため「原⼦⼒エンジニアリング             【⽬標値：前年度⽐プラス】
 技術⼒




           286件から、10件の優良提案を決定             放射線の影響を把握・共有し、対策へ反映する仕        センター」の設置を準備中
                                                                                                           ＜2016年度実績（2015年度⽐）＞
          重⼤事故の概要                        組の効果を確認                      ミドルマネジメント                           +0.9ポイント（情報発信の質・量）
           およびその教訓を                      柏崎刈⽻では5号                      層（部⻑、GM                             +0.9ポイント（広報・広聴の意識・姿勢）
           理解するための重                       機緊急時対策所                       クラス）の役割、
           要運転経験情報                        への移動訓練を実                      ミッションを再認                           （内部1）社内の意思疎通【⽬標値：増加傾向】
           の学習会を本社お                       施 （ 3 ⽉ 11 ⽇                  識させ、原⼦⼒                            100
                                                                                                                                       82.9 83.3 84.6 86.1 82.8 82.4 82.0
           よび各発電所にて                       100名参加）                       安全改⾰を加速                             90          77.3 80.3
           実 施 （ 計 132 名 が                                              するための研修を
                                                                                                            80

           参加）                                                                                      対話⼒     70
                      重要運転経験情報学習会（本社）           5号機緊急時対策所への移動訓練（柏崎刈⽻）   実施            発電所部⻑研修        KPI    60          75.0 76.0 76.2 77.2 78.3 78.5 78.8 79.2 79.2
                                                                                                            50                                       原⼦⼒部⾨全体                 原⼦⼒リーダー
                                                                                                                        2014   2015    2015   2015    2015    2016    2016   2016       2016
         対策4 リスクコミュニケーション活動の充実                                                                                           4Q     1Q      2Q     3Q      4Q      1Q      2Q     3Q         4Q
 対話⼒




          福島第⼀の廃炉事業や柏崎刈⽻の安全対策の取組み等について情報公開やベンチマークを推進                                                      （内部2）原⼦⼒リーダーメッセージの理解
                                                                                                           【⽬標値：返信率75%以上、理解度2ポイント以上】
          • サッカーの振興を通じて復興を応援し、福島の現実を発信するプログラム「DREAM福島アクションプラン」策定にあたって、⽇本サッ                                              4                               理解度              返信率        100
            カー協会、Jリーグおよびなでしこリーグの関係者に福島第⼀をご視察いただいた（1⽉10⽇、3⽉13⽇）




                                                                                                            理解度［ポイント］
                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                2.4




                                                                                                                                                                                          返信率［%］
                                                                                                                        3             2.3
                                                                                                                                                                                    60
          • 新潟本社の取組みをお伝えするための新聞折り込みちらし「東京電⼒通信」の発⾏を開始（1⽉24⽇）                                                                                                                         40
                                                                                                                        2
          • 新潟県在住の⼥性有識者を対象に、福島第⼀の現状や免震重要棟問題等に関する意⾒交換会を実施（3⽉6⽇、7⽇）                                                                                                                   20

          • 英国Sellafield社と互いの廃炉事業の経験を学び合う「福島-ウェストカンブリア・スタディ」を継続実施（1⽉23⽇、3⽉27⽇）   サッカー関係者による福島第⼀視察
                                                                                                                        1             32.7
                                                                                                                                       3Q
                                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                                4Q
                                                                                                                                                                                    0

                                                                                                                                                                                                   5
免震重要棟問題に係る説明ブースの対応実績について 東京電力ホールディングス
                                                          2017年5月11日

                           柏崎刈羽原子力発電所


地域の皆さまと直接の対話を通じて、免震重要棟問題に係るお詫びを申し上げると
ともに、多くのご意見をいただきたいとの思いから説明ブースを設置
 実施概要

 開催日時：2017年４月22日（土）〜28日（金） 9:00〜15:00
 開催場所：フォンジェ（地下１階催事場）・カムフィ・サービスホール 計３箇所
     （他パネル展示のみ、エネルギーホール・きなせ）
 説明内容：免震重要棟問題に係るお詫び・概要・対策 等
 実施結果

 来場者数：１４４名（３箇所合計）
 いただいた主なご意見
  今回の説明で内容がよくわかった
  町の中心地まで出向いて説明していただくこと
  は市民にとってありがたい
  再稼働の前に企業体質の改善をするべき
  免震棟に限らずお粗末なことが多すぎる


        理解できた         まあできた         あまりできなかっ   まったくできな
 アンケー                               た          かった
 ト結果
                ５３人           ３２人         １人         ０人

                                                                       6
（お知らせ）

   新潟県上越市における「東京電力コミュニケーションブース」の開設について
 ～上越市の浦川原区総合事務所にブースを開設し、皆さまの疑問におこたえします～


                                     2017 年５月 15 日
                            東京電力ホールディングス株式会社
                                      新   潟 本    社


 当社柏崎刈羽原子力発電所では、福島第一原子力発電所の事故の反省と教訓を踏まえ、設
備面におけるより一層の安全対策を講じるとともに、事故への対応力の強化を目的に、様々
な事故や災害を想定した訓練を継続して行うなど、発電所全体で安全性の向上に取り組んで
おります。


 当社は、これらの取り組みを一人でも多くの方々にご紹介し、新潟県にお住まいの皆さま
のご不安や疑問におこたえするため、５月 22 日（月）～５月 26 日（金）の５日間にわたり、
上越市の浦川原区総合事務所において「東京電力コミュニケーションブース」を開設し、パ
ネル展示で発電所の安全対策等のご説明を行います。


 また、柏崎刈羽原子力発電所の免震重要棟の耐震性に関する問題につきましては、新潟県
の皆さまに大変なご心配とご迷惑をおかけしていることから、本ブースにおいて、これらの
経緯や原因などについてご説明するとともにお詫びをさせていただきたいと考えております。


 なお、新潟県内における「東京電力コミュニケーションブース」の開設は、2015 年 10 月
の上越市内での初開設以来、12 回目となります。


 ブースには当社社員が常駐し、ご来場いただいた皆さまの疑問におこたえするとともに、
皆さまからのご意見をお伺いいたしますので、ぜひ、お気軽に足をお運びくださいますよう
お願いいたします。
                                             以   上


別紙：上越市に開設する「東京電力コミュニケーションブース」の概要




               【本件に関するお問い合わせ】
              東京電力ホールディングス株式会社
            新潟本社 渉外・広報部 広報総括グループ
                 025-283-7461（代表）



                                                     7
                                             別 紙
            上越市に開設する「東京電力コミュニケーションブース」の概要


1．設置期間
      2017 年５月 22 日（月）～５月 26 日（金）の５日間
2．開設時間
      ５月 22 日（月）              午後 １時～午後４時
      ５月 23 日（火)   ～25 日（木）   午前 10 時～午後４時
      ５月 26 日（金）              午前 10 時～午後３時


3．場     所
      浦川原区総合事務所      ２Ｆ正面入口     市民サロン内
      （住所：上越市浦川原区釜淵５番地）
4．設置内容
      ・パネルコーナー
        柏崎刈羽原子力発電所の取り組み等をパネルでご紹介します。


5．地     図




  ※会場には当社社員が常駐しておりますので、お気軽にお声掛けください。
  ※入場は無料です。
                                             以   上




                                                     8
 東京電力
 コミュニケーションブース
 in 上越市浦川原区
         柏崎刈羽原子力発電所免震重要棟の耐震性に関して、新潟県の皆さまに十分なご説明をせず大変
      なご心配とご不安をおかけしましたことを心よりお詫び申し上げます。
         免震重要棟は中越沖地震相当の地震に耐える設備として2009年に竣工して以来、現在もその耐震
      性に変わりはありませんが2013年に新規制基準が発効し、この基準を満足しないことが明らかになりまし
      た。このため、追加設置する原子炉建屋内の緊急時対策所との併用を審査会合で説明してまいりました
      が、最終的には、併用で新規制基準を満足することは困難と判断するに至り、免震重要棟を緊急時対
      策所として使用することを断念いたしました。
         このような経緯を新潟県の皆さまに積極的にご説明してこなかったため、多くのご懸念を生じさせてし
      まったものと深く反省しております。
         当ブースでは柏崎刈羽原子力発電所の安全対策のご説明とともに、この度の免震重要棟に関する
      経緯や原因などについても、皆さまへご説明させていただきます。
         お近くにお越しの際は、ぜひお立ち寄りいただき、皆さまのご疑問、ご意見をお聞かせ下さい。




               浦川原区総合事務所
                                                                                ⬆
                                                                                至吉川区




                                                                                                 浦川原区
 会 場 ２Ｆ 正面入口 市民サロン内                                                                             総合事務所
                                                                                 浦川原                     至大島区
               上越市浦川原区釜淵５                                                         駅
                                                                                           有島           虫川南
                                                                                                            ➡
                                                                                   253




               5月22日㈪〜5月26日㈮
                                                                            至直江津
                                                                            方面                      虫川
                                                                            ⬅                      大杉駅
                                                                               北越急行ほくほく線
 期間
                                                                                                     至安塚区




               10時〜16時
                                                                                          至牧区
                                                                                            ⬇




                                                                                                        ⬇




                                                 ※22日は13時〜、26日は15時まで




展示パネルを用いて、東京電力社員がご説明させていただき、皆さまのご質問にお答えいたします。



   柏崎刈羽原子力                                          福島第一原子力                              柏崎刈羽原子力
  発電所の安全対策                                          発電所の状況                               発電所の情報等



                                                                  お問い合わせ
    ホームページ 柏崎刈羽原子力発電所の取組みをご紹介しています
                                                                東京電力ホールディングス 新潟本社
http://www.tepco.co.jp/kk-np/index-j.html   柏崎刈羽原子力発電所   検索     025‑283‑7461
                                                                         （土日・祝日・年末年始除く）
                                                                9:00〜17:00
                                                                                                            2017.05


                                                                                                                      9
                                                                                              2017年5月11日

                                            プレス公表（運転保守状況）


No. お知らせ日 号 機              件 名                                         内 容




                                        【発生状況】
                                          2017年2月23日午後3時24分頃、6/7号機サービス建屋2階ロッカー室において火災が発生したため、当社社員および
                                          協力企業において初期消火活動を実施しました。その後、当社の自衛消防隊と消防署による消火活動を実施し消火
                                          しました。
                                          消防署による現場検証の結果、午後4時42分に鎮火が確認されました。その後、消防署による現場確認を実施して
                                          おりましたが、火源は特定されませんでした。消防署による現場確認は午後6時55分に終了しました。
                                          2月24日以降、引き続き当社による現場確認を行います。
                                                                                  （2017年2月23日お知らせ済み）
                                        【対応状況】
                                          その後、当該ロッカー室に保管してあった書類、テレビ等の焼損状況から付近に設置されているコンセントを中心
                   柏崎刈羽原子力発電所での火災の発生      に原因調査を行っておりましたが、この度、推定原因と再発防止対策が纏まりましたのでお知らせいたします。
     2017年
①            6/7号機 について
    2月23日
                   （第1報、第2報、第3報）（区分Ⅰ）     ○推定原因
                                          ・焼損のあったコンセント等の異常の有無の確認および再現調査の結果から、火災の推定原因としてコンセント付
                                           近に埃が溜まり、トラッキング現象等を発生させる条件が複数重なることにより、当該コンセント付近から出火
                                           した可能性が考えられました。（詳細は添付資料参照）

                                          ○再発防止対策
                                           本事象に至った推定原因を踏まえ、事務本館やサービス建屋等のコンセント付近からの出火を防止するため、以
                                           下の対策を実施することとしました。
                                           ・コンセント周辺に可燃物がないか確認し、可燃物を撤去しました。
                                           ・本事例について関係者へ周知するとともに、使用されていない全てのコンセントに閉止キャップを取り付け、
                                            埃の堆積の防止を図ってまいります。




                                                                                                           10
                                                                  添付資料
          現場の状況から推定される事象発生メカニズム

                   塩化ビニル被覆
                             スチールパイプ
  火災現場
（鎮火後状況）   トラッキング現象の発生                  塩化ビニル被覆             埃に着火
          炭化導電路の形成・進展                  の損傷




    パイプ
           コンセント

                                                       短絡アーク
               埃が堆積

          ＜再現調査＞

              綿


コンセント
                             パイプ

               コンセント


           ◆コンセント差し込み部、コンセント       ◆トラッキング現象時の発熱により、    ◆コンセント端子と塩化ビニル被覆
            とパイプ間に埃が堆積              塩化ビニル被覆が損傷、内部の       スチールパイプ間で短絡アークが
           ◆吸湿・結露により埃が湿潤状態          パイプが部分的に露出           発生
            となり、絶縁が低下              ◆コンセント端子から埃、スチール     ◆埃に着火し、周囲の可燃物へ 延焼
           ◆リーク電流によりトラッキング現         パイ プを経由する短絡経路が形
            象が発生し、埃を介在し炭化導          成
            電路が形成・進展


                                                                            11
         中央制御室床下における分離板に係る点検状況について

                                      2017 年 5 月 11 日
                              東京電力ホールディングス株式会社
                                    柏崎刈羽原子力発電所

  当所は現在、1，2，3，6 号機の中央制御室床下において、水平分離板および垂直分離板
 の設置状況について点検を進めておりますが、5 月 10 日時点までの点検状況は以下の通り
 です。

 2 号機の垂直分離板については、3 月 6 日より点検を行っておりましたが、5 月 9 日まで
に点検が終了し、新たな不適合は確認されませんでした。
 引き続き、1 号機の垂直分離板について点検を実施してまいります。



【点検状況】

  ＜垂直分離板＞
     号機   点検の進捗率    不適合是正枚数      点検計画・実績
    １号機     99％        0枚      3 月 6 日～5 月中旬
    ２号機     100％       0枚          点検終了
    ３号機     100％       0枚          点検終了
    ６号機     100％       0枚          点検終了※
  ※ 2016 年 6 月頃に行った垂直分離板の転倒防止措置実施時に併せて点検を行って
    おり、新たな不適合がないことを確認済み。



                                               以 上




               【本件に関するお問い合わせ】
              東京電力ホールディングス株式会社
         柏崎刈羽原子力発電所 広報部 0257-45-3131（代表）


                                                        12
13
14
15
16
17
18
19
         中央制御室床下における分離板に係る点検状況について

                                      2017 年 5 月 25 日
                              東京電力ホールディングス株式会社
                                    柏崎刈羽原子力発電所

  当所は現在、1，2，3，6 号機の中央制御室床下において、水平分離板および垂直分離板
 の設置状況について点検を進めておりますが、5 月 24 日時点までの点検状況は以下の通り
 です。

  引き続き、1 号機の垂直分離板について点検を実施してまいります。

【点検状況】

  ＜垂直分離板＞
     号機   点検の進捗率    不適合是正枚数      点検計画・実績
    １号機     99％        0枚       3 月 6 日～6 月中
    ２号機     100％       0枚          点検終了
    ３号機     100％       0枚          点検終了
    ６号機     100％       0枚          点検終了※
  ※ 2016 年 6 月頃に行った垂直分離板の転倒防止措置実施時に併せて点検を行って
    おり、新たな不適合がないことを確認済み。



                                               以 上




               【本件に関するお問い合わせ】
              東京電力ホールディングス株式会社
         柏崎刈羽原子力発電所 広報部 0257-45-3131（代表）


                                                        20
                                 平成 29 年 5 月 30 日


 新潟県知事 米山   隆一   様


                       東京都千代田区内幸町 1 丁目 1 番 3 号
                       東京電力ホールディングス株式会社
                       代表執行役社長        廣瀬       直己


             柏崎刈羽原子力発電所 6,7 号炉
      原子炉設置変更許可申請書の記載変更及び補正について


 柏崎刈羽原子力発電所 6,7 号炉については、平成 25 年 9 月 26 日（原安第
63 号）にて規制基準適合申請に係る条件付き承認をいただきました。その承認
条件に基づき、立地自治体の了解の後にフィルタベント設備を運用開始する旨
を申請書に記載しました。


 この度、審査の議論を踏まえ当該記載を申請書から削除し、原子炉設置変更
許可申請書の補正を行いたいのでご理解頂けますようお願いします。なお、フ
ィルタベント設備は地元避難計画との整合性を持たせ安全協定に基づく了解が
得られない限り供用いたしません。
 また「新潟県原子力発電所の安全管理に関する技術委員会」におけるフィル
タベント設備の設計、性能についての審議に関しては、新潟県の求めに応じ誠
意を持って対応します。




                                           以   上




                                                    21
報道関係各位


 「柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィルタベント設備に関するご回答について」を
                新潟県へ提出いたしました


                                     2017 年 6 月 1 日
                            東京電力ホールディングス株式会社
                                      新   潟   本 社


 当社は、2017 年 5 月 31 日に、新潟県より「柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィルタ
                      「柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィ
ベント設備について」を受領したことから、本日、
ルタベント設備に関するご回答について」を新潟県に提出いたしましたので、お知らせい
たします。




                                              以 上




              【本件に関するお問い合わせ】
             東京電力ホールディングス株式会社
           新潟本社 渉外・広報部 広報総括グループ
                025-283-7461（代表）




                                                      22
                                平成 29 年 6 月 1 日


 新潟県知事 米山   隆一   様


                     東京都千代田区内幸町 1 丁目 1 番 3 号
                     東京電力ホールディングス株式会社
                     代表執行役社長       廣瀬     直己


柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィルタベント設備に関するご回答について


 平成 29 年 5 月 31 日付「柏崎刈羽原子力発電所６、７号機フィルタベント設
備について（原安第 58 号）」の文書にてご要請いただきました確認項目につき
ましては、「東京電力柏崎刈羽原子力発電所周辺地域の安全確保に関する協定
書」に基づきこれを遵守いたします。




                                         以   上




                                                  23
                                   2017 年 6 月 5 日
東京電力ホールディングス株式会社
取締役会長 數土 文夫 殿


                                 原子力改革監視委員会


       原子力安全改革プランの進捗等に関する監視結果について
    原子力改革監視委員会から東京電力ホールディングス取締役会への答申


 当委員会は、本日開催した第 13 回原子力改革監視委員会において、東京電力
ホールディングスから原子力安全改革の進捗、特に自己評価レビュー結果の中
で当委員会から行った提言への対応状況について報告を受けた。

安全文化と自己評価レビューのフォローアップ

○   当委員会は本年 1 月に東京電力ホールディングスに対し、同社が求める最高
    水準の運転能力と強固な安全文化の醸成を目指し、更に取り組むべき点につ
    いて、以下を含む提言を行った。
    1.   ガバナンスの強化
    2.   組織内への安全文化の浸透を目的とした管理職への教育・研修
    3.   効果的なコミュニケーション体制の構築と訓練
    4.   東京電力ホールディングスと共通する安全文化の協力企業への浸透

○   これらの提言は、マネジメントモデルやリーダーシップ／部門横断的なファ
    ンダメンタルズの制定、変更管理の改善、原子力人財育成センターのロード
    マップの策定（教育訓練プログラムの再構築、人材育成マネジメントシステ
    ム等）、安全文化に関する協力企業とのコミュニケーションの強化を含む取
    り組みを通じ、具現化されてきていると考える。

原子力安全アドバイザリーボードの構築

○   また、当委員会は、東京電力ホールディングスに対して、原子力の運転に関
    する知識を有する経験豊かな海外専門家を招聘し、規制要件のスコープを超
    えて、発電所の安全性並びに設備信頼性のレビューを行うことを推奨してき
    た。これに対し、東京電力ホールディングスから、運転、保全、エンジニア
    リング、組織の有効性に関わる事項にフォーカスを当て、レビュー活動を支
    援する専門家グループ（原子力安全アドバイザリーボード）を構築し、活動
    を開始したとの報告を受けた。当委員会としても、同専門家グループの今後
    の活動に期待したい。



                      1




                                                    24
柏崎刈羽原子力発電所

○   当委員会は、東京電力ホールディングスに対し、柏崎刈羽原子力発電所の緊
    急時対応に関わる適合性審査で改めて認識された課題を踏まえ、地域の方々
    とのコミュニケーションのあり方をはじめ、改善策に沿ったアクションがと
    られることを促したい。当委員会として、これらの進捗を引き続き確認して
    いくと共に、社会からの信頼回復に向けて改善されるべき事項について注意
    喚起していく。

コミュニケーション

○   東京電力ホールディングスは、内部および対外的なコミュニケーションにつ
    いて改革に取り組んでいるが、当委員会として、同分野での一層の取り組
    み・改善を促していきたい。

結語

○   当委員会は、原子力安全改革プランの個々の要素の多くは、より強固な安全
    文化の創出を意図したものと考えている。東京電力ホールディングスの安全
    文化は大きく進展し、根付きつつあると考える。更に安全文化が特定のリー
    ダーや当委員会の監視に依らずとも組織の隅々にまで浸透し、東京電力ホー
    ルディングスの DNA の一部となっていくことを期待したい。

○   また、当委員会は、東京電力ホールディングスの経営陣の交代に際し、新経
    営陣に対して、引き続き原子力改革を強力に推進していくことを望みたい。

                                  以   上




                   2




                                          25
 資金援助額の変更の申請（11 回目）および特別事業計画の変更の認定申請について


                                     2017 年 5 月 11 日
                             東京電力ホールディングス株式会社


 当社は、本日、原子力損害賠償・廃炉等支援機構（以下、「機構」）に対して、原子力損
害賠償・廃炉等支援機構法第 43 条第 1 項の規定に基づき、11 回目の資金援助額の変更を
申請し、その後、同法第 46 条第 1 項の規定に基づき、本年 1 月 31 日に認定を受けた特別
事業計画の変更の認定について、機構の運営委員会による議決を経て、機構と共同で主務
大臣（内閣府機構担当室および経済産業省資源エネルギー庁）に対して申請いたしました。


 今回の特別事業計画の変更は、電力産業を取り巻く環境変化や 2016 年 12 月に公表され
た「東電改革提言」等を踏まえた「新々・総合特別事業計画（第三次計画）」として、今後、
主務大臣による認定を受ける予定です。


 なお、今回の資金援助額の変更の申請においては、出荷制限・風評被害等の見積額の算
定期間の延長等により、資金援助申請額を 977 億 7,200 万円増加いたしました。

 東京電力グループは、福島をはじめ被災者の方々が安心し、お客さまをはじめとする社
会の皆さまのご理解が得られるよう、賠償・廃炉の資金確保や企業価値向上を目指して、
引き続き、グループ社員一丸となって非連続の経営改革に取り組んでまいります。


                                               以 上




                                                       26
27
28
29
30
31
32
33
             特別事業計画の変更の認定について


                                    2017 年 5 月 18 日
                           東京電力ホールディングス株式会社


 当社は、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第 46 条第 1 項の規定に基づき、原子力損
害賠償・廃炉等支援機構と共同で、主務大臣（内閣府機構担当室及び経済産業省資源エネ
ルギー庁）に対し、本年 1 月 31 日に認定を受けた特別事業計画の変更の認定を本年 5 月
11 日に申請しておりましたが、本日、同計画について認定をいただきました。


 東京電力グループは、福島をはじめ被災者の方々にご安心いただくとともに、お客さま
を含めた社会の皆さまのご理解をいただけるよう、本日認定された「新々・総合特別事業
        」に沿って、引き続き、賠償・廃炉の資金確保や企業価値向上を目指し、
計画（第三次計画）
グループ社員一丸となって非連続の経営改革に取り組んでまいります。


                                             以 上


添付資料：新々・総合特別事業計画【当社ＨＰをご参照下さい】




             【本件に関するお問い合わせ】
            東京電力ホールディングス株式会社
   広報室 メディア・コミュニケーショングループ 03-6373-1111（代表）




                                                      34
                                      廃炉・汚染水対策の概要                                                           ２０１７年５月２５日
                                                                                                   廃炉・汚染水対策チーム会合／事務局会議


 「廃炉」の主な作業項目と作業ステップ
～４号機使用済燃料プールからの燃料取り出しが完了しました。１～３号機の燃料取り出し、燃料デブリ(注１)取り出しの開始に向け順次作業を進めています～
             １、２号機        ３号機                ４号機                  （注１）事故により溶け落ちた燃料。
                                                                                              プールからの燃料取り出しに向けて
                                                          １号機：燃料取り出し開始    2020年度
使用済燃料プール        瓦礫撤去、     燃料取り出し                          ２号機：燃料取り出し開始    2020年度            ３号機の使用済燃料プールからの燃料取り出
                                    燃料取り出し     保管／搬出      ３号機：燃料取り出し開始    2018年度中頃          しに向け、燃料取り出し用カバーの設置作業
からの燃料取り出し         除染      設備の設置                                           2014年
                                                          ４号機：燃料取り出し完了                      を進めています。
                                                                         （注２）               原子炉建屋オペレーティングフロアの線量低減対策とし
                            １～３号機                                          号機ごとの燃料デブリ
                                                                                            て、2016年6月に除染作業、2016年12月に遮へい体
                                                                                            設置が完了しました。2017年1月より、燃料取り出し用
                                                                           取り出し方針の決定        カバーの設置作業を開始しました。
                燃料デブリ        原子炉格納容器内の状況把握／                                   中長期ロードマップ改訂
                                                   燃料デブリ                      （2015年6月）から
                            燃料デブリ取り出し工法の検討 等                  保管／搬出
                 取り出し                               取り出し                      2年後目処
                                  （注２）                                     初号機の燃料デブリ
                                                                           取り出し方法の確定
                                                                              2018年度上半期

                                              シナリオ        設備の設計
                           原子炉施設の解体等                                  解体等                    ＦＨＭ
                                                                                            ＦＨＭ
                                             ・技術の検討        ・製作                               ガーダ
                                                                                            ガーダ
                                                                                               3号機燃料取り出し用カバー設置状況
                                                                                                     (2017/5/22)
 「汚染水対策」の３つの基本方針と主な作業項目
～汚染水対策は、下記の３つの基本方針に基づき進めています～

 方針１．汚染源を取り除く                                                      多核種除去設備（ALPS）等
                                                                   • タンク内の汚染水から放射性物質を除去しリスクを低
 ①多核種除去設備等による汚染水浄化                                                   減させます。
                                                                   • 多核種除去設備に加え、東京電力による多核種除去設
 ②トレンチ(注３)内の汚染水除去                                                    備の増設（2014年９月から処理開始）、国の補助事
    （注３）配管などが入った地下トンネル。                                              業としての高性能多核種除去設備の設置（2014年
                                                                     10月から処理開始）により、汚染水（RO濃縮塩水）
                                                                     の処理を2015年5月に完了しました。
 方針２．汚染源に水を近づけない                                                   • 多核種除去設備以外で処理したストロンチウム処理水
                                                                                                        (高性能多核種除去設備)
                                                                     について、多核種除去設備での処理を進めています。
 ③地下水バイパスによる地下水汲み上げ
                                                                   凍土方式の陸側遮水壁
 ④建屋近傍の井戸での地下水汲み上げ                                                 • 建屋を陸側遮水壁で囲み、建屋への地下水流入を抑制します。
 ⑤凍土方式の陸側遮水壁の設置                                                    • 2016年3月より海側及び山側の一部、2016年6月より山側の
                                                                     95%の範囲の凍結を開始しました。山側未凍結箇所は2016年
 ⑥雨水の土壌浸透を抑える敷地舗装                                                    12月に2箇所、2017年3月に4箇所の凍結を進め、未凍結箇
                                                                     所は1箇所となりました。
                                                                   • 2016年10月、海側において海水配管トレンチ下の非凍結箇所
                                                                     や地下水位以上などの範囲を除き、凍結必要範囲が全て0℃以      凍結管バルブ
                                                                     下となりました。                        (         )
 方針３．汚染水を漏らさない                                                                                         開閉操作の様子

 ⑦水ガラスによる地盤改良                                                       海側遮水壁
 ⑧海側遮水壁の設置                                                         • １～４号機海側に遮水壁を設置し、汚染された地下水の
                                                                     海洋流出を防ぎます。
 ⑨タンクの増設（溶接型へのリプレイス等）                                              • 遮水壁を構成する鋼管矢板の打設が2015年9月に、鋼
                                                                     管矢板の継手処理が2015年10月に完了し、海側遮水

                                                                                                                           1
                                                                     壁の閉合作業が終わりました。
                                                                                                            (海側遮水壁)
                                                      1
              東京電力ホールディングス（株）福島第一原子力発電所の廃止措置等に向けた中長期ロードマップ進捗状況（概要版）
                                        ◆１～３号機の原子炉・格納容器の温度は、この１か月、約15℃～約30℃※１で推移しています。
   取り組みの状況                                                                   ※２
                                         また、原子炉建屋からの放射性物質の放出量等については有意な変動がなく 、総合的に冷温停止状態を維持していると判断しています。
                                        ※１ 号機や温度計の位置により多少異なります。
                                        ※２ １～４号機原子炉建屋からの放出による被ばく線量への影響は、2017年4月の評価では敷地境界で年間0.00034ﾐﾘｼｰﾍﾞﾙﾄ未満です。
                                           なお、自然放射線による被ばく線量は年間約2.1ﾐﾘｼｰﾍﾞﾙﾄ (日本平均)です。



        ３号機燃料取り出し用カバー                                                             １号機建屋カバー解体工事の進捗                                              ３号機原子炉格納容器
                                                                                 1号機の燃料取り出しに向け、原子炉建屋カバーの解体を進
           設置工事の進捗                                                              めています。5/11に建屋カバーの柱・梁の取り外しが完了し
                                                                                                                                                 (PCV)内部調査
 3号機の燃料取り出しに向け、燃                                                                ました。今後、取り外した柱・梁の改造(防風シート含む)を進                            3号機は1,2号機に比べPCV内水位が高い
料取り出し用カバー等設置工事のう                                                                めていきます。                                                 ことから、水中遊泳式遠隔調査装置を用いて、
ち、FHMガーダ※・作業床の設置工                                                                また、ガレキ撤去の作業計画の立案
                                                               使用済                                                                      今後のデブリ取り 前方カメラ
事が順調に進んでいます。                                                    燃料              に向け、5/22から7月にかけて、ウェ
                                                               プール                                                                      出しに必要な情報
 FHMガーダ・作業床の設置後、                                                                ルプラグ周辺状況把握のため、追加の                                       を取得するため、
走行レールの設置・調整を進め、                                                                 ガレキ状況調査・ウェルプラグ上の線                                       ペデスタル※内の
2017年夏頃にドーム屋根の設置を                                                               量率測定を実施しています。                                           調査を2017年の
開始する予定です。         FHMガーダ                                                         建屋カバー解体工事にあたっては、
 ※：門型架構を構成する水平部材。同ガータ上に
                                                                                                                                        夏頃に実施する         照明
   レールを取り付け、燃料取扱機および                                                            飛散抑制対策を着実に実施するととも                                       予定です。
   クレーンが走行。                             ＜FHMガーダ設置の進捗状況＞                         に、安全第一に作業を進めていきます。＜柱・梁の取り外し後の状況＞                        ※：原子炉圧力容器を支える基礎 ＜水中遊泳式遠隔調査装置＞



                                                           ﾌﾞﾛｰｱｳﾄﾊﾟﾈﾙ
                                                           （閉止完了）                                                     燃料取り出し用カバー
                                                                                                                                                           １号機原子炉格納容器
          原子炉建屋(R/B)                                                                              遮へい体 FHMガーダ
                                                                                                         構台
                                                                                                                                                             (PCV)内部調査
                              建屋カバー鉄骨




                                                                                                                 取り出し完了燃料（体）
原子炉
            使用済燃料                                                                                                 ｸﾛｰﾗｸﾚｰﾝ
                                                                                                                     1533/1533*
格納容器
            プール(SFP)
                                                                                                                 （2014/12/22燃料取り出し完了）                       1号機PCV内部調査の一環とし
                                                                                                                                                           て、PCV内の堆積物を採取しまし
                                                  ペデスタル




(PCV)

           注水          392体                               注水             615体                            566体
 原子炉
                                                                                             注水                                            2016/3/31
                                                                                                                                           凍結開始
                                                                                                                                                           た。堆積物に対して簡易蛍光X線
                                                                                                                                                           分析を行った結果、ステンレス鋼、




                                                                                                                                                   陸側遮水壁
 圧力容器
  (RPV)
  燃料
                                                                                                                                                           塗装の成分やウラン等が確認され
 デブリ                                    安全第一
                                           福島第一
                                                                                   福島第一
                                                                                      安全第一
                                                                                                                                                           ました。今後、詳細分析を実施す
                                                                                                                              凍結管設置 (本)
ベント管                                                                                                                                                       る予定です。
トーラス                                                                                                                            1568/1568
 室                                                                                                                             2015/11/9 凍結管設置完了            現在、専門機関での詳細分析に
 圧力抑制室                                                                                                                         ＊：2012年に先行して                向けた準備を進めています。
  (S/C)          1号機                                           2号機                                3号機             4号機          取り出した新燃料2体を除く




 救急搬送用ヘリポートの運用開始                                                             共用プールから                            陸側遮水壁の状況                        建屋内滞留水処理の状況
  傷病者を救急搬送するためのヘリポートを福島第一                                                  キャスク仮保管設備への          陸側遮水壁のうち昨年3月よ (３号機復水器水抜き開始)
 原子力発電所敷地内に設置し、5/9に運用が可能とな                                                                     り凍結を継続している箇所で
 りました。                                                                       使用済燃料の輸送          は、十分な凍土の厚さが形成   建屋内滞留水の処理を進めるため、高
  これにより、従来に                                                                 3号機の燃料取り出しに向けて、共   されていることから、凍土厚  線量の汚染水を貯留している3号機復水
 比べ（双葉町郡山海岸                                                                用プールの空き容量を確保するため、 の成長を制御するため、5/22 器内のホットウェル天板上部の水抜き作
 又は福島第二にてドク                                                                共用プールに保管されている使用済燃 より北側と南側の区間から維    業を、4月に実施した2号機と同様の方
 ターヘリに乗り継ぎ）、                                                               料の一部をキャスク仮保管設備に輸    持管理運転(冷媒の停止と循環 法により、6/1より開始する予定です。
 外部医療機関の処置が                                                                送・保管する予定です。         を繰り返し)を開始しています。 復水器内ホットウェル天板上部までの
 必要な重症者の対応が                                                                 6月以降、使用済燃料を保管する容    引き続き、地下水位及び地  水抜きを実施後、ホットウェル天板下部
 速やかに出来るように                                                                器(キャスク)を福島第一構内に搬入し、 中温度の状況を確認していき  の水抜き作業を実施するための現場調査
 なりました。                                                                    7月以降に輸送作業を行います。     ます。            を行います。
            ＜ヘリポート(新事務本館入口近傍)＞
                                                                                                     2                                                                    2
 主な取り組み 構内配置図
                                                                               建屋内滞留水処理の状況
                                                         １号機建屋カバー             （３号機復水器水抜き開始）
                                                          解体工事の進捗
                                                                                                        陸側遮水壁の状況




                                                                              １号

                                                                                   ２号

                                                                                        ３号

                                                                                             ４号
                                                    ６号

                                                         ５号
                                                                 凍土方式による
            MP-1                                                  陸側遮水壁
                                                                                                                          MP-8

                                                          １号機原子炉                                共用プール
                                                                                                 建屋
                                                          格納容器(PCV)                                       ３号機燃料取り出し用カバー
                                                           内部調査               ３号機原子炉                         設置工事の進捗
                                                                              格納容器(PCV)
                                                                               内部調査
                                                                                                                   MP-7
                                                              乾式キャスク
                                                              仮保管設備
                                                                                 共用プールから
                   MP-2
                                                                              キャスク仮保管設備への
                                                                                使用済燃料の輸送
             敷地境界
                                MP-3
                                                  MP-4


                                                                                                       ヘリポート

                                                                                                MP-6


                                                                       MP-5
                                                                                                               救急搬送用ヘリポートの
                                                                                                                   運用開始


                                                                                        提供：日本スペースイメージング（株）、(C)DigitalGlobe
※モニタリングポスト（MP-1～MP-8）のデータ
 敷地境界周辺の空間線量率を測定しているモニタリングポスト(MP)のデータ（10分値）は0.520μSv/h～2.061μSv/h（2017/4/26～5/23）。
 MP-2～MP-8については、空間線量率の変動をより正確に測定することを目的に、2012/2/10～4/18に、環境改善（森林の伐採、表土の除去、遮へい壁の設置）の工事を実施しました。
 環境改善工事により、発電所敷地内と比較して、MP周辺の空間線量率だけが低くなっています。
 MP-6については、さらなる森林伐採等を実施した結果、遮へい壁外側の空間線量率が大幅に低減したことから、2013/７/10～７/11にかけて遮へい壁を撤去しました。




                                                                   3                                                             3
柏崎刈羽原子力発電所免震重要棟の審査対応問題と
  新潟県におけるご説明に関するご報告(概要)




     2017年4月
     東京電力ホールディングス株式会社



はじめに

 柏崎刈羽原子力発電所免震重要棟の耐震性に関して､新潟県の皆さまに大変な
ご心配とご不安をおかけしたことを、心よりお詫び申し上げます。

 本年２月１４日の審査会合において、免震重要棟の耐震性について的確なご説
明が出来なかったことから、新潟県において大きなご懸念の声を生むこととなり
２月１６日には米山新潟県知事より、以下のご要請をいただきました。

１．事実と異なる説明をしていたことについて、原因及び経緯を報告すること
２．このたびの事例を踏まえ、社内において講じた措置について説明すること
３．免震重要棟の耐震不足の問題に限らず、特に安全対策に関わることがらに
  ついては、事実に基づいた説明を行うこと


 本報告書にて上記ご要請事項に対する調査結果をご報告いたします。
 本報告書の内容
 免震重要棟の耐震性の問題について、新潟県知事のご要請をはじめ新潟県内で
の「東京電力コミュニケーションブース」などを通じ、新潟県の皆さまから以下の
ご懸念の声を含めた合計215件のご意見をお伺いしました。

○東京電力は、免震重要棟の耐震性について３年間事実と異なる説明をしてき
 ており、今になって免震重要棟の耐震不足を認めたことは隠ぺいである。
○東京電力は、免震重要棟を緊急時対策所として使用しないという地域に不安
 を与える変更を急きょ発表するなど、不誠実な対応を繰り返している。

 これらは今回の審査対応のみではなく、弊社の新潟県におけるご説明へのご懸
念であることから、第Ⅰ章にて、免震重要棟や緊急時対策所に関するご説明状況
や広報活動等の事実関係を再確認した上で、実効性ある改善策を検討しました。
 第Ⅱ章では、ご要請事項のうち審査対応の問題とその原因、対策（措置）につ
いてご報告します。なお、本章の内容は、本年３月９日に原子力規制庁に報告し
ております。
 本問題の総括として、新潟県の皆さまからの代表的なご懸念の声に対して第Ⅰ
章・第Ⅱ章による調査結果に基づき、第Ⅲ章に弊社の見解を記載しております。




＜用語解説＞

「免震重要棟」    ⇒災害発生時に対策活動の拠点となる対策室や通信・
            電源等の設備を収納している免震構造による建物

「基準地震動」    ⇒発電所敷地内で想定される最大の地震動（Ssと記載
            することもある）

「重大事故等対処施設」⇒新規制基準によって、設計想定を超える事象（シビ
            アアクシデント）への対策に必要とされる施設のこ
            とであり基準地震動に耐えること等を要求される

「緊急時対策所」   ⇒重大事故等対処施設の一つで、一次冷却系統に係る
            施設の損壊等が生じた場合に、中央制御室以外の場
            所から必要な対策指令等を行うために設ける施設
    第Ⅰ章
    新潟県の皆さまからのご懸念の声に対する反省および改善策

       免震重要棟は、2009年に中越沖地震相当の地震に耐える設備と
      して竣工して以来、現在もその耐震性に変わりはありません。
       一方、免震重要棟が新規制基準上の耐震要件を満足しないことが
      明らかとなり、2015年2月の審査会合で、３号炉原子炉建屋内緊急
      時対策所と併用することを説明しております。
       このような経緯を新潟県の皆さまに積極的にご説明しておらず、
      緊急時対策所を併用していくという弊社の考え方を広くお伝えでき
ご懸念を生
      ていませんでした。
じさせた反
省点の総括  さらに最終的には、併用で新規制基準を満足することは困難と判
      断するに至り、2017年2月21日の審査会合で、急きょ緊急時対策所
      として使用しないことを表明したことにより、免震重要棟の耐震性
      について多くのご懸念を生じさせたものと反省しております。

           新潟県の皆さまに大変なご心配とご不安をおかけしたことを、心
          よりお詫び申し上げます。




                                               報告書
    新潟県の皆さまからのご懸念の声に対する反省および改善策                P3-
                                               P8
         【免震重要棟に関するご説明状況】
免震重要棟に関する県内でのご説明状況から､新規制基準における免震重要棟の位置付け
について、丁寧かつ十分なご説明ができていなかったことが分かりました

      ・原子炉建屋内緊急時対策所と併用するとの方針の変更(2015年2
       月)後も広報紙や地域説明会等では免震重要棟が主となり、丁寧な
       ご説明をしていなかった（※）
       また、新潟県に対しては､それらの方針変更についてご要請を受け
免震重要棟  てからの説明に留まっていた
に関するご ・2017年2月21日の審査会合で、緊急時対策所としての使用を断念
説明状況   することについて、新潟県へのご説明が直前となった
      ・新潟県知事、柏崎市長による発電所のご視察の際には、原子炉建
       屋内緊急時対策所との併用等の丁寧なご説明はしなかった
      ・当社ホームページでは免震重要棟を「事故時の対応拠点」として
       いたが､原子炉建屋内の緊急時対策所について記載していなかった
※    なお､方針変更時「想定される長周期の地震では（免震重要棟が）損傷する可能性があるため、３
    号炉原子炉建屋内に設置する緊急時対策所と使い分ける方針を説明した」と報道された
     また､ご視察者さま等からお問い合せを頂いた際には、正確に経緯や位置付けをご説明していたこ
    とは確認された
    新潟県の皆さまからのご懸念の声に対する反省および改善策          報告書
                                             P9-
    【反省点と根本原因】                               P11


    県内でのご説明状況より判明した課題から３つの反省点と根本原因を洗い出しました

        １．2015年2月の審査会合以降、免震重要棟が「新規制基準上の耐
          震性を満足しない」ことを新潟県の皆さまや社会に正確にお伝
          えできていなかった
        ２．免震重要棟が「主たる緊急時対策所」であることのみを広報し
反省点
          てきたことにより、5号炉（3号炉）緊急時対策所を併用すると
          いう当社の考え方を広くお伝えできていなかった
        ３．免震重要棟を緊急時対策所としては使用しなくなる、という重
          要な方針変更について、自治体への説明が直前となった
        １．社外の視点を業務に活かしていくような関係部門間のコミュニ
          ケーションが不足していた
        ２．重要な方針や安全への取組みを新潟県の皆さまや社会に対して、
根本原因
          正確かつ丁寧にお伝えする企業姿勢が不十分であった
        ３．安全対策の変更など重要な事柄について、自治体に適切かつ十
          分にご説明する意識が不足していた

⇒上記､反省点と根本原因に共通する背景には、自社の目線のみにとらわれて、社会の皆さ
 まの視点よりも自社の都合を優先して考え、行動してしまう体質があると考えられる

                                         報告書
    新潟県の皆さまからのご懸念の声に対する反省および改善策          P12-
                                         P13
    【改善の方向性と改善策】
根本原因から改善の方向性Ⓐ～Ⓒとそれらを実現するための改善策①～⑥を策定しました

      Ⓐ本社審査対応部署とコミュニケーション部門との連携を深める
       ①新たに設置した「審査方針確認会議」を活用し、安全対策に関
        する重要な方針について、関係する部門間で情報を共有
       ②本社原子力部門役職者による新潟本社広聴活動の実施
      Ⓑ新潟県の皆さまや社会に対して誠実かつ丁寧にご説明する
改善の方向  ③地域の会でｺﾐｭﾆｹｰｼｮﾝ活動等の取組みを報告し、ご意見を伺う
性と改善策  ④広報対応における説明内容の一層の改善を図る
       ⑤情報公開、ｺﾐｭﾆｹｰｼｮﾝにおける当社問題事例を題材とした継続的
        な意識改革研修の実施
      Ⓒ安全対策の変更など重要な事柄を誠実かつ丁寧にお伝えする
        上記①②に加え
       ⑥新潟県、柏崎市、刈羽村との情報連絡において体制を強化

⇒   改善策の進捗を管理するとともに、原子力改革監視委員会など第三者の視点での評価
    を受ける。これらを通じて地元本位・社会目線での行動になっているかを継続的に確
    認し、新たな課題を自ら提起し不断の改善に取り組む
  第Ⅱ章                                          報告書
                                               P14
  審査対応における問題点と対策

       ６・７号炉の設置変更許可申請時には、免震重要棟を緊急時対策
      所と位置付けていました。その後､審査の過程で免震重要棟だけで許
      可を取得することは困難と判断し、原子炉建屋内に緊急時対策所を
      追加設置することとしました。
       免震重要棟は新潟県中越沖地震相当の地震には十分に耐える設備
      であること、また地震以外の原因で発生した原子力災害に対しては
事象の概要
      有効に活用できることから、条件に応じた活用方法について審査を
      受ける方針としていました。
       しかしながら、本年2月14日の審査会合において、免震重要棟が
      新潟県中越沖地震に対して耐えること等、免震重要棟の耐震性につ
      いて的確な説明を行うことができなかったことから、当社の説明の
      信頼性に大きな疑義を持たれることとなりました。




   審査対応における問題点と対策                              報告書
                                               P15
   【時系列の整理】

2009年12月      免震重要棟竣工
2013年 7月      新規制基準発効
2013年 9月      6号炉及び7号炉設置変更許可申請
2013年12月      「2013年審査対応用解析」実施。基準地震動Ss-2、3では許容変位量
              を下回り、Ss-1、4、5、6、7では超えることを確認
2014年 2月      ３号炉へ緊急時対策所の追加設置を社内決定
2014年 4月      「2014年補強検討用解析」実施。基準地震動Ss-1～7の全てについて
              許容変位量を上回る結果を得た
2015年 2月      審査会合で「2013年審査対応用解析」の結果に基づき「一部の基準地
              震動に対して・・・満足しない」との表現を用いて説明。また３号炉
              原子炉建屋内に緊急時対策所を追加設置し､免震重要棟との併用を提案
2016年10月      緊急時対策所を３号炉から５号炉に変更
2017年 2月14日   審査会合で、免震重要棟が新規制基準を満たすことは難しいと説明。
              このとき、「2013年審査対応用解析」と「2014年補強検討用解析」
              について適切な説明もなく提示
2017年 2月21日   免震重要棟を緊急時対策所として使用することを断念
 審査対応における問題点と対策                      報告書
                                     P16-
                                     P18
 【審査対応における問題点】

      《2015年2月の審査会合》
      １．「一部の基準地震動に対して・・・満足しない」との表現を用
         いて、他の基準地震動に対しては新規制基準に適合するかのよ
         うな説明となった
      ２．「2014年補強検討用解析」結果を示さなかった
審査会合で
の当社説明
      《2017年2月14日の審査会合》
の問題点
      ３．2015年2月の審査会合で説明に用いなかった「2014年補強検
         討用解析」を、適切な説明もなく提示した
      ４．免震重要棟が新潟県中越沖地震レベルの地震に耐えることを端
         的に説明できなかった
      ５．他の関係者が問題を防ぐことができなかった




 審査対応における問題点と対策                      報告書
                                     P19-
                                     P21
 【今回の問題点を踏まえて講じた対策】
         ①規制対応向上チームを設置し､体系的・定量的な説明を徹底
         ②審査情報共有会議を設置し､経営レベル、上位管理者間で審
          査状況の論点、課題を共有
即効的な対策   ③審査方針確認会議を設置し､関係者間で齟齬を生じさせない
          よう審査における論点や対応方針を確認
         ④プロジェクト統括を配置し､複数のプロジェクトを分担所掌
         ⑤プロジェクトマネージャの責任と権限を強化
         ①個人の業務の位置付けや相互の関連を明文化し、組織のガバ
          ナンスの強化を図る
         ②個人の技術力強化や中間管理層のマネジメント力向上、なら
          びに技術の全分野に精通するシステムエンジニアの育成
原子力安全改革
        ③分散しているエンジニアリング機能及び業務を統合し部門間
の加速
         の情報共有不足を解消
         ④設計の根拠となるデータを設計基準文書にまとめ社内で共有
         ⑤社外専門家を招へいし､部門間のコミュニケーション力を改
          善・強化するための内部コミュニケーションチームを設置
 第Ⅲ章
 代表的なご懸念の声に対する弊社見解




  新潟県の皆さまからいただいた本問題に関する代表的な
 ご懸念の声に対して、第Ⅰ章、第Ⅱ章による調査結果に基
 づき、あらためて弊社の見解をお答えいたします。




                                     報告書
 代表的なご懸念の声に対する弊社見解                    P22


免震重要棟の耐震性に問題があると認識していたにも関わらず、なぜ免震重要棟
を緊急時の対策所として使用できると言い続けてきたのか（報告書ご懸念①）

 2014年2月に新規制基準の耐震要件を免震重要棟の免震機能で満足することは
困難であると社内で判断し､2015年2月の審査会合で、緊急時対策所を３号炉原
子炉建屋に追加設置し、併用することを提案しました。

 これは、免震構造と剛構造を併用することで、多重性・多様性をもたせ、条
件に応じて活用したいと考えたことによるものです。

 このような経緯から、免震重要棟と原子炉建屋内の緊急時対策所を併用すると
いう前提のもと、社外の皆さまに対し、免震重要棟を緊急時対策所としてお伝え
してきました。

 しかしながら、結果として、免震重要棟を緊急時対策所として使用することが
できなくなり、加えて、そのような重大な方針変更を皆さまに迅速かつ丁寧にご
説明できなかったことについて、深くお詫び申し上げます。
                                     報告書
 代表的なご懸念の声に対する弊社見解                   P24



 「2013年審査対応用解析」で、免震重要棟が一部の基準地震動にしか耐震性
 を満足しないと認識していたのに、審査会合の資料にあたかも大部分が満足す
 るような記載をした事は矮小化ではないか （報告書ご懸念④）

 新規制基準では緊急時対策所は全ての基準地震動に耐えられなければならない
とされています。「2013年審査対応用解析」では、免震重要棟が７つの基準地震
動のうち５つで耐えられないという結果となったことから、2015年２月の審査会
合において、原子炉建屋内にも緊急時対策所を追加設置すると説明しました。

 その際、追加設置する理由としては、免震重要棟がいくつかの基準地震動に対
して耐えられないことをご説明すれば十分だと考え、「一部の基準地震動に対し
て耐えられない」、という表現で説明してしまいました。

 矮小化しようという意図はありませんでしたが、解析結果を提示せず、あたか
も基準地震動の大半に耐えられるかのような表現としたことは、定量的にご説明
する姿勢が足りなかったものと深く反省し、お詫び申し上げます。




                                     報告書
 代表的なご懸念の声に対する弊社見解                   P26



 「2014年補強検討用解析」で、基準地震動Ss7種類全てが判断基準を超える
 結果となったのに公表しなかったことは隠ぺいではないか（報告書ご懸念⑥）

 2014年4月の解析は、耐震補強策を検討する目的で実施しました。その際、建
物直下の地盤データを用いることとしましたが、深いところのデータがなかった
ため、近接する１号機原子炉建屋直下の地盤データを流用して解析を行いました。

 その結果、７つの基準地震動の全てに耐えられないという結果が得られました。
しかし，データを流用していることや、示された数値が極端に大きいものであり
信頼性が劣ると考えたこと、さらには解析の目的も異なっていることから、2015
年2月の審査会合では免震重要棟の耐震性を説明する根拠として採用しておりま
せんが、この判断は妥当なものであったと考えています。

 ただし、2015年の審査会合で「免震重要棟が一部の基準地震動に耐えられな
い」、という表現で説明した対応には問題があったと考えています。
 解析結果を提示せず、定量的に説明する姿勢が足りなかったことについて、深
く反省し、お詫び申し上げます。
                                     報告書
 代表的なご懸念の声に対する弊社見解                   P27


 免震重要棟の耐震性評価の根拠として採用していなかった「2014年補強検討
 用解析」を、2017年2月14日の審査会合で、突然提示したのは何故か
 （報告書ご懸念⑦）

 2017年2月14日の審査会合では、前年の夏に引き継いだ建築グループマネー
ジャが、「一部」としていた基準地震動への適合性が論点になると認識し、これ
までに得られていた２つの解析結果を提示することとしました。その際、解析の
目的や技術的な問題について認識がないまま提示してしまいました。

 これまでの解析結果をお示ししてご説明するという姿勢に問題はありませんで
したが、解析結果を提示する以上、解析の目的や技術的な問題点など、2015年2
月の審査会合で説明時の根拠に採用しなかった理由も含めて、丁寧にご説明すべ
きであったと反省しております。

 解析情報の管理や保管、共有する仕組みが足りなかったことや事前確認が不十
分だったことなど、審査対応に関する組織マネジメントが欠落したことにより審
査の混乱を招き、新潟県の皆さまに大変なご不安やご心配をおかけしたことにつ
いて、深く反省し、お詫び申し上げます。



 おわりに

 免震重要棟の耐震性の問題につきましては、弊社の審査対応の不備により審査
を混乱させたことはもとより、新潟県の皆さまに十分なご説明をせず大変なご心
配とご不安をおかけしましたことを、心よりお詫び申し上げます。

 本調査結果では、これらの問題を引き起こした背景には、自社の目線のみにと
らわれて、社会の皆さまの視点よりも自社の都合を優先して考え、行動してしま
う体質があると強く認識いたしました。

 弊社としましては、深い反省のもと、このような体質を改善するため、責任と
権限を明確化した上で、今回とりまとめた改善策等に取り組み、本問題の再発防
止を徹底いたします。

 また、これらの取り組みの進捗を原子力改革監視委員会などに報告し、第三者
の視点での評価を受けることで、社員の意識が改善され、地元本位・社会目線で
の行動になっているかを継続的に確認するとともに、そこで立ち止まることなく
新たな課題を自ら提起し、不断の改善に取り組んでまいります。
                                  以上
                                                                         2017 年 ６ 月 ７ 日
                                                                         東京電力ホールディングス株式会社
                                                                         柏崎刈羽原子力発電所




                   東京電力ＨＤ(株)の古安田層の年代評価について


○ 当社は、古安田層は約 20 万年前から 30 数万年前の地層、刈羽テフラは約 20 万年前の
  火山灰層と評価しており、敷地内に活断層はないと評価しております。


○ 地層の堆積年代の評価にあたっては、地層に挟み込まれている火山灰等、テフラと称さ
  れるものを用いています。これは、火山灰が、過去の火山活動の研究から、その堆積年
  代が評価されているからです。


○ 古安田層には、約 20 万年前の刈羽テフラと呼んでいる火山灰や、約 24 万年前の阿多鳥
  浜テフラ、約 33〜34 万年前の加久藤テフラが挟み込まれています。
  このことから、約 20 万年前から 30 数万年前であると評価しています。
  また、その上に重なる地層には、約 13 万年前の中子軽石というテフラがあり、このこ
  とも古安田層の年代と整合します。


○ 刈羽テフラの年代については、火山ガラスの分析を行い、下北半島沖で確認され既に年
  代が約 20 万年前と評価されているテフラと、同じであるという評価結果が得られてい
  ます。

○ このように、古安田層の年代は、刈羽テフラ、阿多鳥浜テフラ、加久藤テフラといった
  複数のテフラの年代を根拠にしっかりと評価しています。



    平成 28 年 9 月 30 日 （原子力発電所）資料 4－2－3                           柏崎刈羽原子力発電所 6 号炉
    及び 7 号炉 敷地近傍の地質・地質構造について

http://www.tepco.co.jp/about/power_station/disaster_prevention/pdf/nuclear_power_160930_04.pdf


                                                                                          以      上




                                                                                                     1
                      広域火山灰との直接比較や複数の火
                     山灰の上下関係，地層の堆積の様子，微
                     化石分析などから多面的な分析を行い，
                     刈羽テフラを約２０万年前の火山灰と
                     評価しています。




 例えば，発電所の北側では，１２～１３万年前以降の地層の下に，２０万年前以前の地
層が堆積しています。
 この地層に約２０万年前の刈羽テフラがあることを確認しています。
 更にその下に約２４万年前の阿多鳥浜テフラがあることを確認しています。




                                           2
                                                                                                                                                                                                            平成２９年６月７日
                                                                                                                                                                                                     東京電力ホールディングス株式会社

                                                                              刈羽テフラに関する見解について
      １．概要                                                                                                   ３．当社の見解
      ○柏崎刈羽原発活断層問題研究会（以下、研究会）は、藤橋 40 は中位段丘面（約 12～13                                                           以下のとおり、これまでの評価結果が変わることはありません。
       万年前）の下に堆積していることから約 13 万年前の火山灰であり、刈羽テフラ※の年代
                                                                                                             ① 当社は、火山灰の分析を行い、刈羽テフラと藤橋 40 お                                                                          分析値がほぼ同じ
       も同じ約 13 万年前である、としています。                                                                                  よび青森県下北沖の火山灰 G10 が、同一の火山灰であ                                                                          なので一塊のよう
      〇しかし、地層は下にいくほど古くなるため、中位段丘面下の地層を約 12～13 万年前に限                                                                                                                                                                  に重なる
                                                                                                               ることを確認しました。
                                                                                                                                                                                                                     →同一の火山灰
       定することはできません。従って、藤橋 40 を約 13 万年前に限定することはできないと
                                                                                                             ②G10 が確認された箇所は深い海であるため、過去の堆積
       考えます。                                                                                                  がきれいに残っています。それを分析した結果、約 20 万
                                                                                                                                                                                                                    刈羽テフラ
      ○一方、当社は、広域に分布した火山灰の確認、地層の堆積の様子、化石分析など様々な角                                                               年前の火山灰と評価しています。従って、刈羽テフラも約
       度から分析を行った結果、刈羽テフラは約 20 万年前の火山灰と評価しています。                                                                20 万年前※と考えています。
                                                                                                              評価にあたっては、地層の上下関係、化石の分析、刈羽テ
        ※テフラ   火山の噴火の際に火口から放出されたものの総称
                                                                                                              フラが阿多鳥浜テフラ(約 24 万年前のテフラ)と同じ地層                                                            火山灰の分析結果の例。刈羽テフラ、藤橋 40、
                                                                                                                                                                                                       G10 いずれも成分が一致し、同じ火山灰と考
                                                                                                              に含まれることなど多面的な評価を行っています。                                                                  えられる。
      ２．研究会の指摘                                                                                               ※約 20 万年前     複数の知見も踏まえ約 20～23 万年前としているところを保守的に約 20 万年前と評価

       研究会の主な指摘は次の３点です。                                                                                                                                                                                                     深い海では地層が
                                                                                                                                                                                                           G10 の年代の推定
                                                                                                                 青森県下北沖の海上ボーリング位置                         確認された火山灰の深度と年代                                                    ほぼ一定の早さで
       とくに②の火山灰の年代の評価が、当社との評価と異なります。                                                                                                                                                                                        堆積することから
                                                                                                                                                                      G1（3.2万年前）
                                                                                                                                                                                                                            信頼性の高い検討
        ①藤橋地点の藤橋 40 は東京電力が敷地などで確認した刈羽テフラと同じ火山灰                                                                                                                        G2（4.2-4.4万年前）
                                                                                                                                                                                                                            が可能
                                                                                                                                                                      G3（8.7万年前）
        ②藤橋 40 は中位段丘面(約 12～13 万年前) の下に堆積していることから約 13 万年前                                                                                採取位置                                                                                →層厚と時間が比
                                                                                                                                                                      G4（10.6万年前）
                                                                                                                                                                                                                            例するとして、年代
         の火山灰                                                                                                                                           深
                                                                                                                                                                                                                            を算定することが
                                                                                                                                                        度
        ③したがって、藤橋 40 と同じ火山灰である刈羽テフラは約 13 万年前の火山灰                                                                                                                                                                            できる
                                                                                                                                                                      G9（22万年前）
                                                                                                                                                                      G10（？）

                                    東京電力の評価                              柏崎刈羽原発活断層問題研究会の評価
                                                                                                             青森県下北沖で安定して堆積した地層が採取
                                                                                                             され、その中に G1～G16 までの火山灰が確認                    G14（32万年前）
                                                                       同じ評価                                  されている。                   G1 等 の 年 代 は ，「 Late Quaternary tephrostratigraphy and
                                           12～13万年前の地形面                              12～13万年前の地形面                                     cryptotephrostratigraphy of deep-sea sequences(Chikyu C9001C
                                                                                                             G10 の上下をはさむように年代がわかってい cores) as tools for marine terrace chronology in NE Japan」
                                           大湊砂層   安田層
                                                                                      安田層上部層
                                                                                                             る火山灰があり、その関係から年代を推定で (Matsu’ura et al.,2014)の研究に報告されている                                   年代が既知の火山灰
                         中子軽石層                    上部層
                         約13万年前
                                    NG                                                                       きる。
                                               安田層
                                               下部層
柏崎刈羽原子力発電所                                                不整合   時代間隙                  安田層下部層                 ③当社の発電所近傍におけるボーリング調査の結果、刈羽テフラは、中位段丘面を形成する
                         刈羽テフラ                            刈羽テフラ    同じ火山灰と評価   藤橋40
                         約20万年前
                                    y-1
                                              古安田層                                                  約13万年前    約 13 万年前の地層には分布していないことを確認しています。
                                              （仮称）                                                  と評価
                        阿多鳥浜テフラ   Ata-Th                                                                      さらに、中位段丘面を形成する地層と、刈羽テフラのある古安田層との間には、長年の侵
                         約24万年前
                                                          不整合   時代間隙
                                                                                                              食などにより、堆積した年代に隔たり※(年代が飛んでいる)があることも確認されています。
                 藤橋地点                         古安田層
                                                                                                                                                                         ※隔たり     海水面が低い時は地層が堆積しないことから、堆積年代の隔たりが生じる
                                              （仮称）
                         加久藤テフラ
                                    Kkt                                                                                                                                                           横山地点に相当
      右図範囲               約34万年前
                                                                                                                                                                                                    藤橋地点に相当
                                                                                                                                                                                               藤橋地点に相当 発電所の北側の約 12～
                                                                                                                                                                      中位段丘面
                                                                              刈羽テフラと藤橋４０は同じ火山灰                                                                       （段丘の表面）                             13 万年前の地層の下に
                        複数の広域火山灰との比較                    地質観察，微化石分析など          であるが，その年代の評価が異なる                                                         約 12-13万年以降                     横山地点に相当
                                                                                                                                                            の地層
                                                                                                                                                                                                         は約 20 万年前以前の地
                                               安田層下部層の MIS10～MIS7 と 6 境界付近の堆積物については、「古安田層」と仮称する。                     刈羽テフラなし                                                                             層が堆積している。
                                                                                                                                                       堆積年代 MIS5e                                        この調査結果を藤橋地
                                                                                                                       横山地点                            不整合
                                                                                                                                                       の隔たり                                              点付近にあてはめると，
        これまで一括されていた安田層下部層について、地形・地質調査（ボーリング調査 1,000                                                                                                           MIS7                                       左図のように、刈羽テフ
                                                                                                                                                        約 20万年以前                                         ラ（藤橋 40）が確認さ
                                              ・珪藻（500 試
        本以上），火山灰分析（100 試料以上）、微化石（花粉（1,000 試料以上）                                                                                                             の地層                                          れた藤橋地点ならびに、
                                                                                                                                      刈羽テフラあり
                                                                                                                                                                                                         刈羽テフラの確認され
        料以上））分析を実施した結果、安田層下部層に不整合（時代間隙）や古い火山灰層（刈羽                                                                                       藤橋地点                                                             ない横山地点がそれぞ
        テフラ（約 20 万年前））が確認されたこと等から、従来の安田層下部層を「安田層下部層」                                                                                                                    【発電所北側で確認した地質の分布】
                                                                                                                                                                                                          以上
                                                                                                                                                                                                         れ対応する。

        と「古安田層」とに新たに区分しました。                                                                                                                                                北２測線で認められたMIS7堆積物の侵食の様子
                                                                                                                 当社がボーリング調査を実施した横山地
                                                                                                                 点では刈羽テフラはみつかっていない。                                        侵食された場所には刈羽テフラは認められない




                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                平成２９年５月２６日
                                                          東京電力ホールディングス株式会社




                                                          【凡例】
                                                           ●刈羽テフラ（敷地内）
                                                           ●刈羽テフラ（北 2-③）
                                                           ■藤橋 40（F40）
                                                           ■Ｇ10



                      刈羽テフラ、藤橋 40 及びＧ10 テフラの主成分組成の比較

・ 図は、各火山灰に含まれている火山ガラスを構成する主な成分（SiO2（二酸化ケイ素）  、TiO2（二酸化チタン）など９種類）が、どん
  な割合で含まれているかを調べた結果を整理したものです。
・ 一般的には、各成分が概ね同じ割合で含まれていれば、同一の火山灰と見なすことができます。
・ 火山灰の主成分分析によると、藤橋 40 は刈羽テフラと G10 に一致することから、刈羽テフラ、藤橋 40、G10 は同じ火山灰と考えら
  れます。




                                                                             4
当社が行った地層の年代評価の方法

                               地形・地質                   火山灰          微化石分析
                                観察                      分析         （花粉・珪藻）


                               段丘や地層                 堆積時期を         過去の気候や
                               の分布を調                 明らかにす         水環境を明ら
                               べる                    る             かにする




                                        地層層序・編年に照らし合わせ，
                                        地層の堆積時期を推定する。



  地層の年代の評価は，地層が堆積した環境や海水準変動で形成された段丘の分布，
  地層に含まれる火山灰など，多面的な視点から，総合的に分析し評価する必要が
  あります。




地層の年代評価の方法（広域火山灰による評価）
                                                                                  噴火の規模が
                                                                                  大きいと，非
                                                                                  常に広い範囲
                                                                                  に火山灰が堆
                                                                                  積する。
                                                                                           年代
セント・へレンズ山の噴火                                                                       名称
Naturalis Historia のHPより                                                                  (千年前)
(https://thenaturalhistorian.com/2012/05/04/toba-
                                                                                 鬼界アカホヤ
tuff-adam-super-volcano-flood-geology/)                                                     7.3
                                                                                   (K-Ah)
                                                                                 姶良Tn(AT)  28～30
                                                                                大山倉吉(DKP)    55
                                                                                阿蘇４(Aso-4) 85～90
                                                                                鬼界葛原(K-Tz)   95
                                                                                  御岳第１
                                                                                            100
                                                                                  (On-Pm1)
                                                                                 三瓶木次(SK)   105
                                                    広域火山灰分布（町田・新井(2011)，一部加筆）



  火山が噴火すると広い範囲に火山灰が降り，噴火年代は広く研究されています。
  年代がわかっている火山灰が地層に含まれていれば，その地層の堆積時期を推定す
  る重要な指標となります。

                                                                                                   5
地層の年代評価の方法（段丘面による評価）




    温暖期は堆積物が堆積する            寒冷期は堆積物が侵食される
                            侵食されず残ると段丘になる




   再び温暖期になると堆積物が堆積する     再び寒冷期になると堆積物が侵食される
                         侵食されない部分に新しい段丘が形成される
                             （※）いずれも隆起が継続していることを前提に作図


温暖期には海水面は上昇し，寒冷期は海水面が下降します。
この海水面の繰り返しにより，段丘が形成されます。
段丘の高さから，ある程度地層の年代を推測する方法があります。



地層の年代評価の方法（堆積時期の連続性：花粉分析）
          海水準

                       気候の寒暖によって植生が変化する
                海水面
                現代の




                                         谷村ほか（2012）




      寒         暖      コナラ属の微化石     トウヒ属の微化石



 花粉を深度方向に連続的に分析することで，その地層が堆積した時期の気候の変
 化をおおよそ推定できます。
 また，大きな時代間隙があると植生が変わる可能性があるため，堆積物が連続的
 に堆積したかどうかの手がかりになります。
                                                        6
7
8
                              2017 年 ６ 月 ７ 日
                              東京電力ホールディングス株式会社


               委員ご質問への回答

＜髙橋優一委員＞

 Ｑ：東京電力福島第一原子力発電所において、冷却失敗の最大の要因と言わ
   れている「非常時炉心冷却装置（ＥＣＣＳ）」を作動・稼働させられなか
   ったのは何故か？

     東北地方太平洋沖地震によって、東北電力女川原発、東電福島第一・第
     二、茨城県日本原電東海第二原発が同時に大きな地震動に見舞われまし
     た。女川原発と福島第二原発は外部電源が生き残っていたため、原子炉は
     冷却停止に導かれました。

     一方、福島第一と東海第二は送電鉄塔が地震で倒壊して外部電源が断た
     れ、更にその後の大津波で全交流電源が喪失。しかし、東海第二では津波
     到達前にＥＣＣＳを含む２系統の高圧スプレイ系がほぼ同時に自動起動
     し、３月１５日午後０時過ぎには冷却停止に成功しています。結果的に福
     島第一原発では１乃至３号機の炉心の冷却に失敗して炉心損傷・溶融か
     ら、爆発の過酷事故に至ることになりました。ずっと疑問に思っていたと
     ころです。
Ａ．
○当社福島第一原子力発電所では、地震直後、原子炉自動停止（スクラム）により原子炉
 を「止める」ことに成功しました。地震により外部からの電源がなくなったものの、非常用
 ディーゼル発電機が作動したことにより電源は確保されました。
○また、原子炉水位、圧力は、原子炉自動停止（スクラム）時の正常の変動の範囲内であ
 り、非常用炉心冷却系（ＥＣＣＳ）については作動することなく、原子炉隔離時冷却系等
 で注水を行い、原子炉を「冷やす」ことに成功しました。


○しかし、その後の津波によって、非常用ディーゼル発電機、電源盤などの重要な設備
 が浸水し使えなくなり、原子炉を「冷やす」機能が失われ、結果、福島第一原子力発電
 所では、炉心が損傷し、放射性物質を環境へ放出する事態に至りました。




                                             1
＜髙橋優一委員＞

    Ｑ：緊急時対策支援システム（ERSS）は原子力防災上重要な仕組みであると
      認知するところです。ERSS には緊急時迅速放射能予測ネットワークシス
      テム（SPEEDI）も含まれます。また、ERSS のサブシステムとしては、
      プラント事故挙動データベースシステム（PBS）があります。PBS は、電
      源が喪失し、SPEEDI が機能しなくなってもオフラインで使用できるシス
      テムであり、それぞれの原発のデータに基づいて、事故の進展状況を予測
      して、支援情報を出すことができるシステムとして多額の国費を投じて開
      発されたシステムであることも承知しているところです。

     このシステムは、チェルノブイリ原発事故以降、世界的に進んだと言われ
     る緊急時対策技術を日本にも導入する必要性から開発され、原子力安全基
     盤機構 JNES（当時）によって管理・運用もされていました。３．１１当
     時、原子力・安全保安院（現原子力規制委員会）や、オフサイトセンター
     にも配置され、常時確認できるものだったはず。

     事故調査報告書などの中でも不問にされたこのシステムが、東京電力福島
     原発事故時に住民避難や事故対応に生かされたのでしょか。生かされなか
     ったのであれば経緯と要因について説明して下さい。

     結果としては大量の放射能を大気と大地に拡散させることになりました。
     この経緯と要因を検証する事は今後の原発の安全性確保・防災に生かして
     ゆくことに欠かすことができないと思うからです。
Ａ
○ 事故当時、ERSS は原子力安全・保安院（当時）が管理・運用しており、当社と
    しては ERSS へプラントデータを送信するだけのものであり、PBS 含め活用でき
    るシステムではありませんでした。
○ また、プラントデータの ERSS への送信についても、データ伝送するシステムが
    地震による電源喪失で使用できませんでした。
○ なお、事故当時、当社が保有するシステム（DIANA）により福島第一原子力発電
    所周辺への放射性物質拡散予測を行い、結果について通報連絡を実施しています
    が、DIANA に入力する排気筒モニタや気象観測装置からのデータも電源喪失によ
    り一切得られない状況だったため、実際の放射性物質の放出量や気象データ等の
    代わりに、原子炉設置許可申請書に記載した「重大事故」や「仮想事故」評価の
    中で用いた放出量、福島第二原子力発電所における風向・風速等の気象データ等
    を用いていました。

                                                2
＜竹内委員＞
 次回、免震重要棟の説明があるとのことでしたので、もし原発で事故があった時どうな
 るかをイメージできるよう①～③を教えてください。

 ① ５号機の緊急時対策所 230 ㎡で事故時対応とのことだが、柏崎刈羽原発の免振
   重要棟の広さは何㎡あったのか？

 Ａ．免震重要棟２階の緊急時対策所は約８１０㎡となります。
   なお、５号機の緊急時対策所は、対策本部と現場待機場所の２箇所とな
   り、合わせて 270 ㎡となります。

 ② 事故対応時に必要な機器は、どのくらいの面積を要するのか？

 Ａ．対策本部には自治体等への通報に必要な FAX やコピー機などの通信設備の
   ほか、被ばく線量を低くするための設備などが設置されます。（20～30 ㎡
   程度は必要と想定）
   残るスペースに机、椅子やパソコンなど要員が事故対応に活用する機器を
   配置し動線を考慮したレイアウトにしております。
   なお、対策本部では 86 名が活動できるようスペースを確保した設計として
   おります。

 ③ ５号機緊急対策所は、機器や物品を入れたうえで、何人くらいの職員が駐在でき
    る広さなのか？

 Ａ．緊急時の体制として合計 176 名（対策本部（86 名）と現場待機場所（90
   名））で活動することとなります。
  現場待機場所は、消防車や電源車などを操作する現場対応要員の休憩スペー
  スであり、常に所在するわけではありませんが、１人あたり 1.5 ㎡程度のス
  ペースが確保できる計算となっております。




                                            3
＜宮崎委員 ＞
    （5/10 定例会で配布された資料Ｐ４０）２０１５年２月、審査会合において、
    「・・・一部の基準地震動に対しては通常の許容値を満足しない」と説明にあり
    ます。
    この説明は、説明者の一存で行ったものではないと思います。
    当然、文書で示して行ったと思います。とすれば、東電公認の文書であれば、今
    回の事件は「企業ぐるみ」で起こされたと理解してよろしいでしょうか。


○    2015 年 2 月の審査会合でご説明した資料の「一部の基準地震動に対する評価
    としては…満足しない」という記載については、説明者である緊急時対策所プロ
    ジェクトマネージャが原案を作成し、前任の建築技術グループマネージャが事前
    にその内容を確認しています。
○    審査会合では、3 号炉原子炉建屋内に緊急時対策所を設置する理由を説明する
    ことが目的でした。新規制基準では、緊急時対策所は全ての基準地震動に耐えら
    れなければならないとされているため、建築技術グループマネージャは、「一部
    の基準地震動に対する評価としては…満足しない」という表現で、免震重要棟は
    新規制基準を満足せず、3 号炉原子炉建屋内に緊急時対策所を追加する必要性を
    説明できると考え、原案で良いと判断しました。
    なお、審査会合用の説明資料については、原子力設備管理部長が承認していま
    す。
○    審査会合時の説明としては、当社の見解を述べたものですが、矮小化して説明
    する意図はありませんでした。しかしながら、解析結果を提示せず、自社の視点
    のみにとらわれて、あたかも基準地震動の大半に耐えられるかのような表現とし
    たことは、定量的に説明する姿勢が足りなかったものと考えております。

                                         以   上




                                               4
