北陸電力の最新ニュース：朝日新聞

メインメニューをとばして、このページの本文エリアへ

07月11日朝日新聞朝刊記事一覧へ（朝5時更新）

新着記事一覧へ

高市政権

ワールドカップ

速報

朝刊

記事一覧

紙面ビューアー

夕刊

記事一覧

紙面ビューアー

連載

ランキング

GAMES

その他

GAMES

コメントプラス

ニュースの要点

特集

動画・音声・写真

記者タイムライン

記者イベント

天気

数独

12星座占い

やさしい朝日新聞

サイトマップ

検索

ヘルプ

Q&A（よくある質問）

総合ガイド

お申し込み

ログイン

マイページ

有料会員紙面ビューアーコース登録済み

無料会員（クーポン適用中）紙面ビューアーコース登録済み

無料会員紙面ビューアーコース登録済み

朝日ID会員

紙面ビューアーコース

お客様サポート（個人設定）

お客様サポート（個人設定）

お客様サポート（個人設定）

メール設定

保存済みの記事

マイキーワード

会員特典・プレゼント

提携プレミアムサービス

ログアウト

トップ

社会

調査報道

事件・事故・裁判

災害・気象

交通情報

人権・共生

ジェンダー

平和

話題

皇室

おくやみ

東日本大震災

安倍元首相銃撃事件

相次ぐクマ被害

戦後80年

日本で暮らす外国人

8がけ社会

連載

経済

ビジネス

マーケット

経済政策

国際経済

労働・雇用

消費者問題

くらしマネー

トランプ関税

令和のオイルショック

プルデンシャル生命不正

消費減税・給付付き税額控除

日産の経営問題

日本製鉄のUSスチール買収問題

経済インサイド

連載

政治

国内政治

外交・安全保障

社会保障

地方政治

世論調査

世論調査データベース

発言録

選挙

衆院選

参院選

統一地方選

大阪都構想

高市早苗・自民党総裁

兵庫県の内部告発文書問題

連載

国際

アジア・太平洋

北米

中南米

ヨーロッパ

中東

アフリカ

国連・その他

GLOBE+

with Planet

ベネズエラ大統領拘束

トランプ再来

パレスチナ情勢

ウクライナ情勢

イスラエル・イラン情勢

朝日 × NYT

連載

スポーツ

野球

サッカー

相撲

ゴルフ

フィギュアスケート

テニス

ラグビー

バスケットボール

格闘技

陸上

パラスポーツ

スポーツ全般

オリンピック

パラリンピック

バーチャル高校野球

サッカーワールドカップ

大谷翔平

子どもとスポーツ

連載

オピニオン

天声人語

社説

インタビュー

コラム・寄稿

ひと

声

フォーラム

Re:Ron

連載

IT・科学

エネルギー・原発

サイエンス

デジタル・テクノロジー

環境

宇宙・天文

アルテミス計画

AIの時代

ノーベル賞

福島原発の処理水問題

地球の未来を考える

日本学術会議問題

連載

文化・芸能

連載小説・コラム

映画

音楽

クラシック・舞踊

アート

テレビ・芸能

舞台・演芸

宝塚歌劇

出版・文芸

マンガ・アニメ・ゲーム

アイドル

ひと・歴史

短歌

俳句

囲碁

将棋

麻雀

展覧会・イベント

好書好日

谷川俊太郎さん死去

藤井聡太八冠

ジャニー喜多川氏問題

連載

ライフ

ファッション

食・料理

住まい・まちづくり

旅行・観光

寺社・文化財

鉄道

シニア

山・アウトドア

人間関係・悩み

Reライフ

&w

&M

&Travel

withnews

2025大阪・関西万博

連載

教育・子育て

子育て

幼児教育

小中高・学校生活

大学

大人の学び

受験

教育政策・教育問題

教職員

吹奏楽

合唱

ダンス

朝日新聞EduA

ハグスタ

大学入学共通テスト

連載

医療・健康

医療

病気

健康

子ども

生きづらさ

介護

PFAS問題

新型コロナウイルス

連載

地域

北海道・東北

北海道

青森

秋田

岩手

山形

宮城

福島

関東

群馬

茨城

栃木

埼玉

千葉

東京

神奈川

東海・甲信越

静岡

岐阜

愛知

三重

新潟

山梨

長野

近畿・北陸

滋賀

京都

奈良

和歌山

大阪

兵庫

富山

石川

福井

中国・四国

鳥取

島根

岡山

広島

山口

香川

愛媛

徳島

高知

九州・沖縄

福岡

大分

宮崎

鹿児島

佐賀

長崎

熊本

沖縄

朝日新聞
>

トピックス
>

北陸電力に関する最新ニュース

北陸電力

最新ニュース

送電網の使用料、８社が値上げへ　電力の小売業者向け

7/11(土) 05:00

の値上げ幅が決まる。申請をしたのは、一般送配電事業者のうち、北陸電力送配電と中国電力ネットワークを除いた８社。例えば、関...［続きを読む］

能登地震で直面した課題は、対策は　北陸電が経験共有へ特設サイト

6/19(金) 11:00

　北陸電力は18日、2024年の能登半島地震で直面した課題と対策をホームページの特設サイト（https://www.ri...［続きを読む］

志賀原発、津波想定の引き上げ表明　北陸電

6/13(土) 05:00

　北陸電力は１２日、志賀原発（石川県）で想定する最大の津波の高さについて、１２・６６メートルに引き上げると原子力規制委員...［続きを読む］

志賀原発の最大津波想定、12メートルに引き上げ　敷地の高さ超える

6/12(金) 19:30

　北陸電力は12日、志賀原発（石川県）で想定する最大の津波の高さについて、12.66メートルに引き上げると原子力規制委員...［続きを読む］

6月使用分の電気ガス料金、13社で値上がり　政府は今夏に補助再開

5/28(木) 17:30

電力　　　8823　　　28中部電力　　　8519　　　36北陸電力　　　7660　　　35関西電力　　　7843　　　...［続きを読む］

原発差し止め判決の元裁判官対談　「素直な結論」「危険の本質不変」

5/24(日) 18:00

73）。2人の判決は上級審で覆った。　井戸さんは2006年、北陸電力志賀（しか）原発2号機（石川県志賀町）の運転差し止め...［続きを読む］

原電、９年連続の黒字

5/22(金) 05:00

社（東京電力ホールディングス、関西電力、中部電力、東北電力、北陸電力）から計１０７６億円の基本料金を受け取った。東日本大...［続きを読む］

日本原電、発電ゼロでも9年連続で黒字　原発2基の再稼働は見通せず

5/21(木) 19:48

社（東京電力ホールディングス、関西電力、中部電力、東北電力、北陸電力）から計1076億円の基本料金を受け取った。東日本大...［続きを読む］

四国・北陸電も無断録音　法廷内

5/21(木) 05:00

影響が生じる可能性がある」などとして回答しなかった。　また、北陸電力は２０日、複数の社員が２０１３年から、自社が関係する...［続きを読む］

法廷内の無断録音、四国電力も10年前から実施　北陸電力でも判明

5/20(水) 17:54

同種事案の報道を受け、社内調査をして判明したという。　また、北陸電力は20日、複数の社員が2013年から、自社が関係する...［続きを読む］

石川の「クスリのアオキ」が、北陸エリアの人気就職先で6年連続1位

5/15(金) 11:00

北陸銀行（富山県）5（2）　アイワホーム（石川県）6（7）　北陸電力（富山県）7（14）　コマニー（石川県）8（33）　...［続きを読む］

原発を止めた元裁判官2人が対談　会場質疑も　17日に滋賀・彦根で

5/09(土) 10:45

弁護士井戸謙一さんと、樋口英明さん。　井戸さんは2006年、北陸電力志賀原発2号機（石川県志賀町）の運転差し止め判決を金...［続きを読む］

風車39基を半減と説明　住民反対相次ぐ　ブナ林に大型風力発電計画

5/07(木) 07:00

8メートル）を設け、総出力16万3800キロワットを発電して北陸電力などへ売るのが当初の計画だ。　24日の説明会では、環...［続きを読む］

電気・ガス料金、5月使用分13社で値上がり　夏以降さらに加速か

4/28(火) 19:14

電力　　　8795　　　18中部電力　　　8483　　　24北陸電力　　　7625　　　11関西電力　　　7843　　　...［続きを読む］

石川県が志賀原発の避難計画を見直し　複数退避ルートやヘリポートも

4/14(火) 11:00

　北陸電力志賀原発（石川県志賀町）で重大事故が起きた際の周辺住民の避難をめぐり、県は避難計画の見直し内容を固めた。能登半...［続きを読む］

志賀原発、追加の地質調査　北陸電、「推定活断層」指摘受け

4/04(土) 05:00

　北陸電力は３日、志賀原発（石川県）の敷地近くで、ボーリングなどの追加の地質調査を始めたと明らかにした。国土地理院が昨年...［続きを読む］

北陸電、志賀原発「推定活断層」の追加調査に着手　断層連動も見直し

4/03(金) 19:15

　北陸電力は3日、志賀原発（石川県）の敷地近くで、ボーリングなどの追加の地質調査を始めたと明らかにした。国土地理院が昨年...［続きを読む］

4月使用分の電気・ガス料金、全社で値上がり　政府補助の終了などで

3/27(金) 19:30

　　　8777　　　458中部電力　　　8459　　　460北陸電力　　　7614　　　403関西電力　　　7843　　...［続きを読む］

甲状腺がんの若者「原告8番」の訴え　原発事故から15年を機に紹介

3/14(土) 07:30
ストーリー 

だ。　井戸さんは元裁判官。金沢地裁の裁判長として2006年、北陸電力志賀原発2号機の運転差し止めを命じた経歴がある。退官...［続きを読む］

原発事故考える集い、松江で14日　「差し止め判決」元裁判長が講演

3/11(水) 10:15

井戸弁護士は、金沢地裁の裁判長だった2006年、営業運転中の北陸電力志賀原発2号機（石川県志賀町）をめぐる民事訴訟で、電...［続きを読む］

運転差し止め訴訟、株主側の請求棄却　志賀原発巡り地裁

3/05(木) 05:00

　北陸電力志賀原発１、２号機（石川県志賀町）の運転差し止めなどを同社の株主６人が代表取締役を相手に求めた訴訟の判決で、富...［続きを読む］

PR情報

Facebookでシェアする

Xでシェアする

はてなブックマークでシェアする

関西の名物番組「ありがとう浜村淳です」放送終了へ　MBSラジオ

6月にオープンした草津温泉「界 草津」をリポート

飛鳥Ⅲで東北へ　1室限定のご当地客室も新たに紹介

森を受け継ぐこととは　カップルが探した小さな林業と山の生活の現実　自伐型林業で引き継ぐ「コモンの森」

アエラスタイルマガジンのロゴがシールに!?

（ひもとく）つげ義春の世界　徹底した生活者の切実な感覚　南信長

後ろめたさをほどく、3世代同居の台所

大英博物館日本美術コレクション　抽選で無料観覧券

料理は科学　熱伝導を計算して料理するインド人

篠原ともえさん　旅から紡いだテキスタイルアート

アエラスタイルマガジン酷暑を乗り切る編集部オススメの“涼”ガジェット！

レンズの記憶日常を少しずつ取り戻す町で「15年前」が残る教室

1 to 4　若手記者コラム「出し抜きたいだけやろ」で気づいたエゴ　事件取材との向き合い方

注目の連載記事

もっと見る

もっとブルテオン成長続けるブルテオンの選手たち　来季へ、ビーチバレーで土台づくり

窓「どっちを信じるんですか！」　熱血配達員、おばあちゃんと押し問答

PR注目情報

アクセスランキング

もっと見る

読まれています

昨日のトップ５

小5で告げられた「思春期早発症の疑い」　治療は不要と言われたが

男系男子の養子、受け入れ想定は4宮家　自民・麻生太郎氏の妹も対象

「めちゃくちゃな政治に抗議します」　国会前でデモ、2万7千人集う

成田山新勝寺門前の老舗うなぎ店から出火　10日の祇園祭打ち切り

航空自衛隊T4練習機の墜落、持ち込んだ救命キットが操縦を妨げたか

1

男系男子の養子、受け入れ想定は4宮家　自民・麻生太郎氏の妹も対象
2

れいわの山本太郎代表が辞任表明、政界引退も　新代表が党名変更へ
3

改正個人情報保護法が成立　病歴や信条も…本人の同意なく提供可能に
4

急転直下の皇室典範改正　崩れたバランス、たたみかけた高市首相
5

（三谷幸喜のありふれた生活：１２８９）あくまで「一般論」ですが

Facebook

X

デジタル版から

新機能「朝日GAMES」の提供を開始。ニュースの合間にスキマ脳トレ！

フェルメール展に読者限定で計1400組様をご招待

注目コンテンツ

ご案内

【＆M】パサつき知らずの「水晶鶏」
帰宅後10分ゴハン

【＆Travel】ツタのからまるレトロ銭湯
ニッポン銭湯風土記　最終回

【＆Travel】飛鳥Ⅲで行く東北クルーズ
上田寿美子 クルーズへの招待状

【＆M】注目のW杯テーマ曲と掛け声
いしわたり淳治の視点

【＆ｗ】ブドウ棚に囲まれた店
このパンがすごい！

好書好日ネコは天気をあてられる？
小学生の自由研究が絵本に

Re:Ron「多種共存の森」の必要性
記録映像監督・今井友樹さん

アエラスタイルマガジン雑誌ロゴのシールを交換？
ハラカドでイベント開催！

Aging Gracefully婚活で元カレ行脚？
不妊治療で驚きの経験

GLOBE＋日本発の新技術「MA-T」
強力な除菌・消臭パワー

先生コネクト恐竜学部で学べることは？
質問募集中、プレゼント企画も

朝日新聞Thinkキャンパス「直行便」で通学時間を短縮
大学のいまを、ともに考える。

Reライフ.netフェルメール展20名様に
初夏のプレゼントキャンペーン

展覧会・イベント情報「少女」も　あの名品も
いち押しの見どころを紹介

PR注目情報

働き方・就活

動画ランキング

動画一覧

0:511【解説人語】皇室典範改正のポイントと知っておきたい...

2:532肺がんになった養老孟司さんの「幸せ」　死を遠ざけた...

1:113「あれ？歌番組の日付違う」　AIの答えと検察側の「...

0:384続く値上がり、遠のく憧れ　巨大ビジネスと化したファ...

0:425空自練習機の墜落、パイロット緊急脱出確認できず　急...

前へ

次へ

写真

フォトギャラリー

満州アヘンでできた理想郷 カラー化写真ギャラリー 

「水俣病」を深く知るために

遠藤、守田、田中のデュエル

震災から11年、当時と今

小室圭さん眞子さんNYへ

瀬戸内寂聴さんのあゆみ

美しきエンゼルスタジアム

上皇后美智子さまと眞子さま

前へ

次へ

ページトップへ戻る

朝日新聞の関連サイト

朝日新聞社から

会社案内

サステナビリティ

採用情報

記事のご利用案内

新聞広告ガイド

デジタル事業から

デジタルサービス一覧

携帯サービス

法人向け配信

写真の購入案内

記事データベース案内

朝日ID

グループ企業

朝日新聞出版の本

朝日新聞出版(AERA DIGITAL)

4X（フォーエックス）

アルファサード

朝日学生新聞社

各国語サイト (News in various languages)

The Asahi Shimbun Asia&Japan Watch (ENGLISH)

Asahi Weekly (ENGLISH/JAPANESE)

ハフポスト日本版 (JAPANESE)

CNN.co.jp (JAPANESE)

サイトポリシー

サイトマップ

利用規約

web広告ガイド

リンク

プライバシーポリシー

利用者情報の外部送信

プライバシーポータル

著作権

ご意見・お問い合わせ

朝日新聞のデジタル版に掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。

Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.