【停電・第15報】停電状況および電力設備の被害状況 
（１月８日 12時00分現在） 
 
2024年１月８日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
令和６年能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけし 
ておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 本日12時現在の停電状況、電力設備の被害状況およびそれぞれの復旧状況について、 
以下のとおりお知らせいたします。 
 当社グループは、引き続き、協力会社に加え、自治体や自衛隊などの関係機関、他の
電力会社と協力・連携しながら、停電の早期解消に向け、全力を尽くしてまいります。 
１．停電被害状況 約 18,000戸 
 ＜主な停電地域＞  
  石川県 
 珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、七尾市 の一部地域 
 
 停電復旧に際しては、復旧拠点箇所、医療機関、福祉施設、各地域の避難所等を優先 
して復旧を進めており、順次、復旧エリアを拡大しております。 
 
  大きな避難所（200 人以上の被災者が避難）53 箇所について、立入困難箇所等の送電で 
きない 4 箇所を除き、昨日までに 49 箇所中 46 箇所の送電を完了しております。なお残り 
の 3 箇所は本日送電予定です。 
避難所数 ※１  昨日までに 
復旧完了 
本日中に復旧完了 
（ ）は前日比 
49 46 
【復旧率】 94％ 
49(+３) 
【復旧率】 100 ％ 
※１ 道路啓開状況や停電復旧による避難所の閉鎖等に伴い対象避難所数は変動します。 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
 
 
 
  


 
２．復旧体制 
当社グループ約400人、他電力会社からの応援約600人の総勢1,000人規模の体制で巡 
視・復旧作業にあたっております。また、停電が継続している地域では、電源車の配 
備などにより、早期の停電解消に努めてまいります。 
３．当社グループの設備被害状況 
・送電設備 ：一部送電線路にて碍子割れ、素線切れを確認 
・変電設備 ：一部変電所にて変圧器、開閉装置、ブッシング、避雷器、計器用変 
圧器の破損を確認 
・配電設備 ：電柱傾斜：約1,100本、電柱折損：約270本、断線・混線：約700箇所 
・水力設備 ：調査中（現時点で特別な異常は確認されていない） 
・新エネ設備：珠洲太陽光発電所 受電設備・パネル等に損傷を確認 
・火力設備 ： 
七尾大田火力発電所１・２号 設備故障多数（１/４お知らせ済み） 
富山新港火力発電所石炭１号 設備の一部故障に伴い出力抑制し運転中 
富山新港火力発電所石炭２号 補修を完了し１/８運転再開 
富山新港火力発電所２号   補修を完了し１/７運転再開 
富山火力発電所４号     設備点検のため停止中 
・原子力設備：別途お知らせ 
発電所に設置しているモニタリングポストの数値に変化はなく、 
外部への放射能の影響はありません。 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」から 
ご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                  以 上