        小金井市



                                              2024 年 6 月 25 日
                                                      小金井市
                                   東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社


          小金井市及び東京電力パワーグリット株式会社武蔵野支社の
           ゼロカーボンシティの実現に関する連携協定の締結について

 東京都小金井市（市長：白井 亨、「以下、小金井市」）、東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社（東
京都武蔵野市、武蔵野支社長：矢田 照博「以下、東電ＰＧ武蔵野支社」 ）は、6 月 24 日、「ゼロカーボンシ
ティの実現に関する連携協定」を締結しました。

 本協定は、小金井市のゼロカーボンシティ（2050 年二酸化炭素排出実質ゼロ）の実現に向けて、環境・エネル
ギーの分野において、連携を強化することにより、相互の強みを最大限活かし、地域課題の解決に協働して取り組み、
脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築を推進するものです。

 小金井市は、2022 年 1 月 1 日に 2050 年までに二酸化炭素排出量実質ゼロを目指し、「小金井市気候非常
事態宣言」を表明し、再生可能エネルギーの導入拡大、省エネチャレンジ事業、まちなかのみどりの創出など、ゼロカー
ボンシティの実現に向けた取り組みを進めています。

 東京電力グループは、2050 年における二酸化炭素排出量実質ゼロを目標に掲げ、ゼロエミッション電源の開発や
エネルギー需要の更なる電化促進などにより、ゼロカーボンシティの実現に向けた取り組みを始めており、小金井市とと
もに具体的に以下の連携を進めてまいります。
 ＜連携事項＞
 〇 再生可能エネルギーなどの地産地消や面的利用に関すること
 〇 電化その他脱炭素化に向けたエネルギーへの転換に関すること
 〇 災害レジリエンスに強いまちづくりに関すること
 〇 省エネ推進に向けた取組に関すること
 〇 市施設を活かした、環境教育・環境施策の検討及び実施に関すること
 〇 上記を始めとした「ゼロカーボンシティ」の実現に向けた取組に関すること

 小金井市と東電ＰＧ武蔵野支社は、本協定の締結を契機に、様々な分野でも連携を図ることで、脱炭素社会・
循環型社会・レジリエントな社会を目指すとともに、2050 年ゼロカーボンシティの実現に向けて、主体的・総合的に取
り組んでまいります。

〈別紙 1〉ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定書
〈別紙 2〉小金井市と東電 PG 武蔵野支社の連携協定全体像
〈別紙 3〉ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定締結式                     以   上




               本発表内容に関する報道関係者の問い合わせ先
   小金井市環境部環境政策課                     TEL：042-387-9817（直通）
   東京電力パワーグリッド株式会社多摩総支社広報･渉外担当      TEL：090-3549-2351（直通）
                                     ＜別紙１＞




 小金井市

        ゼロカーボンシティ実現に関する連携協定書

 小金井市（以下「甲」という。）と東京電力パワーグリッド株式会社武蔵野支社
（以下「乙」という。）は、小金井市のゼロカーボンシティ実現 (2050 年温室効果
ガス排出実質ゼロ)に向けて、脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築の推
進に関し、以下のとおり連携協定（以下「協定」という。）を締結する。

（目的）
第１条 本協定は、甲及び乙が環境・エネルギーの分野において、相互に連携・協
 働し、共に考え、共に創る「共創」の推進を通じて、再生可能エネルギー等の利
 活用や脱炭素化に向けたエネルギーへの転換等の施策を効果的かつ継続的に推
 進することで、脱炭素社会・循環型社会の実現及び災害に強いまちづくりの実現
 に資することを目的とする。

 (連携事項)
第２条 甲及び乙は、前条の目的を達成するため、次に掲げる事項について連携し、
 協力するものとする。

（１）再生可能エネルギーなどの地産地消や面的利用に関すること
（２）電化その他脱炭素化に向けたエネルギーへの転換に関すること
（３）災害レジリエンスに強いまちづくりに関すること
（４）省エネ推進に向けた取組に関すること
（５）市施設を活かした、環境教育・環境施策の検討及び実施に関すること
（６）上記を始めとした「ゼロカーボンシティ」の実現に向けた取組に関すること

２ 前項各号に掲げる事項の具体的な取組については、甲及び乙の合意の上、決定
 するものとする。
３ 本協定による取組を効果的に実施するため、甲及び乙は定期的に協議を行い、
 できることから進めていくものとする。
４ 乙は、本条に定める事項の一部を、甲との協議により乙の関係会社に実施させ
 ることができる。

（連絡調整）
第３条 甲及び乙は，連携事項を効果的に促進するため，定期的に意見交換を行うものと
 する。また，連携事項に関する具体的な取組の内容及び実施方法については，甲乙協議
 の上，別途決定する。
（守秘義務）
第４条 甲及び乙は，本協定に基づく連携に当たり知り得た事項（個人情報以外の事項で
 あって公知であるものを除く。）については，本協定の有効期間中及び有効期間終了後を
 問わず，その一切について他に漏らし，又は不当な目的に使用してはならない。ただし，
 事前に書面による相手方の承諾を得た場合は，この限りではない。

（法令の遵守）
第５条 甲及び乙は，本協定に基づく業務を遂行するにあたって、関連する法令を遵守す
 るものとする。

(協定の有効期間）
第６条 本協定の有効期間は，本協定締結日から令和７年３月３１日までとする。
 ただし，有効期間が満了する日の３か月前までに，甲又は乙が書面により特段の申出を
 行わないときは，１年間延長されるものとし，以後もこの例によるものとする。

（協定の変更及び解除）
第７条 甲及び乙が，本協定の変更又は解除を申し出たときは、双方協議の上、合意によ
 り本協定の変更又は解除ができる。

（その他）
第８条 本協定に定めのない事項及び必要な事項については、甲乙が別途協議し、
 決定する。

 本協定の締結を証するため、本協定書２通を作成し、それぞれ署名の上、各自１
通を保有する。

                                令和 6 年 6 月 24 日



甲：小金井市               乙：東京電力パワーグリッド株式会社
  小金井市長                武蔵野支社長

    白井 亨                   矢田 照博
                                                                    ＜別紙２＞
        小金井市と東京電力パワーグリッド(株)武蔵野支社の連携協定全体像
【本協定が目指すところ】
環境・エネルギー分野において共に「共創」の推進を通じ、脱炭素
社会・循環型社会や災害に強いまちづくりを実現すること

  住宅                                                    住宅
              公共施設



                                          エネルギー
                             省エネルギー                     EV・充電器     ヒートポンプ
                                          転換(電化)
                                                        公共施設
        ZEH/ZEB



 公共施設

                                                          EV・充電器   ヒートポンプ


                         再生可能       ２０５０年
   太陽光                                         レジリエンス     避難所
                         エネルギー・   温室効果ガス実質ゼロ
                         地産地消                    強化
                                                         V２Ｘ             太陽光

                  地産地消
                                                                   蓄電池



 公共施設                                     ゼロカーボン         小金井市
                              環境教育
                                          シティ実現


                  環境啓発
                                                        CO2排出量ゼロ
                           ＜別紙３＞

  ゼロカーボンシティ実現に向けた連携協定締結式




【左から、矢田武蔵野支社長（東電ＰＧ）、白井小金井市長】
