柏崎刈羽核电站


顶部
新潟总部


顶部
柏崎刈羽核电站
信息门户
信息披露标准
电厂安全措施
常见问题解答
启动流程存档
柏崎刈羽核电站6号机组
最新资讯

4月16日下午4点，我们收到了核管理机构颁发的使用前确认证书和使用前检查合格证书，并恢复了商业运营。

目前运行的电力输出约为 1,356,000 千瓦。

*如果出现二级或更高级别的问题，将会在这里公布。

监测站*测量等

实时数据

*电厂边界处的辐射水平

反应堆压力、水温和水位

植物数据

您可以在这里看到工作流程。

视频存档

电力是如何产生的？

核能发电原理

通过问答了解电力行业的未来

核能的必要性

新闻发布会资料和视频可在此处获取。

柏崎刈羽核电站
新闻发布会
新闻稿列表
公告列表
电厂数据采集
来自监测站的实时数据

2026年7月12日 01:20 現在

*数据每10分钟显示一次。

MP-1
0.038
MP-2
0.031
MP-3
0.035
MP-4
0.036
MP-5
0.039
MP-6
0.036
MP-7
0.035
MP-8
0.034
MP-9
0.032

单位：μSv/h

风速：
1.2m/s
风向：
SE
点击此处查看实时数据详情。

希沃特是用来表示辐射对人体影响的单位。在典型的生活环境中，辐射水平约为0.02至0.15微希沃特/小时。
雨天时，空气中天然存在的放射性物质会随雨水沉降到地面，这会导致辐射读数暂时升高。

词汇表
μSv/h
微西弗每小时。表示每小时辐射量的单位。
监测站
一种用于连续测量辐射水平的固定测量装置。
注意

作業に伴い以下のデータが欠測いたしました。
ＭＰ－８　２０２６年７月６日　９：１０～１５：３０（実績）
ＭＰ－６　２０２６年７月６日　９：１０～１７：００（実績）
ＭＰ－９　２０２６年７月７日　９：３０～１７：１０（実績）
ＭＰ－７　２０２６年７月９日　８：５０～１５：４０（実績）

各モニタリングポストの直近５ヵ年（2021～2025年度）の最高値。なお、最高値はいずれも降水時に出現しております。
MP-1：0.111μSv/h、MP-2：0.100μSv/h、MP-3：0.105μSv/h、
MP-4：0.103μSv/h、MP-5：0.114μSv/h、MP-6：0.119μSv/h、
MP-7：0.118μSv/h、MP-8：0.115μSv/h、MP-9：0.122μSv/h

平成２６年３月１７日より、モニタリングポストの単位を「nGy/h」から「μSv/h」へ変更しました。μSv/h単位については、画面左の解説をご覧下さい。

過去の測定結果の詳細をご覧になりたい方は、トップページから「発電所データ集」の「放射線監視調査報告書」をご覧下さい。

捡起
捡起

电厂概览

启动流程/过往每日报告存档

各区域设有通讯亭

特别内容
我们共同创造了平凡的日常生活。

电力是我们日常生活中习以为常的东西。

这一切的背后，是那些在遥远的地方发电和输电的人，
那些守护电力的当地人，以及那些使用电力的人。

感谢许多人的支持，每天都在发电。

我们东京电力集团将继续怀着感恩之心为您提供电力。


特别内容
我将怀着感恩之心，与这座城市共同生活。

新潟山区的水力发电大约始于100年前。

在当地社区的支持下，这里得以发电。

后来，沿海地区建起了核电站。

新潟的能源持续为东京都市圈的日常生活提供动力。

我们东京电力集团将继续与这座城市携手共进，在未来的100年里，我们衷心感谢当地社区给予我们的支持。


问答
常见问题解答
问
如果发生地震和海啸，发电厂会不会发生事故？
一个

该发电厂的关键设备设计和海堤建设均以可能发生的最大地震和海啸为前提。为​​防止事故发生，安全措施冗余且多样。即使不可避免地向大气中释放放射性物质，事故发生后，这些物质也会被密封在安全壳内约10天，并通过“过滤通风系统”显著减少释放到大气中的放射性物质总量。

点击此处了解更多安全措施详情。

问
你们是否会进行事故应对培训？
一个

根据从福岛第一核电站事故中吸取的教训，我们正在反复进行模拟各种场景的训练演习。

自东日本大地震以来，我们已进行了 190 多次涉及整个发电厂组织的综合应急演练，并在各个地点进行了 33000 多次单独演练。

提升安全响应能力 |柏崎刈羽核电站

问
如何监测辐射对周边地区的影响？
一个

在发电厂厂区边界安装了监测站，以便全天 24 小时持续监测辐射水平。

此外，发电厂排放的气体和液体会通过“排气烟囱监测器”和“海水监测器”等设备进行持续监测，以确认放射性物质的浓度远低于法定标准。

问
商业运营开始前都做了哪些检查？
一个

由于这是该列车近 14 年来首次运行，我们仔细考虑了启动过程的每一个步骤。

问
即使发生导弹袭击或恐怖袭击，这里也安全吗？
一个

我们认为导弹袭击等军事攻击是一种威胁，虽然政府从国防和外交角度采取措施，但我们公司也采取一切可能的措施。

问
如果需要疏散，你应该怎么做？
一个

疏散和其他措施将根据国家和地方政府的指示进行。此外，该区域已根据与核电站的距离划分为两个区域，不同区域需采取的行动也各不相同。

在 PAZ（防护区）内，即距离核电站半径约 5 公里的区域，在放射性物质泄漏之前，会采取预防性疏散措施。

在距离核电站半径约 5 至 30 公里的 UPZ（提升保护区）内，居民被告知要待在室内，以防放射性物质泄漏；泄漏后，将根据辐射水平实施疏散和其他措施。

查看其他问题
分类
驾驶或停车期间的信息披露标准
和案件详情
*

这些标准适用于车辆行驶中或停止时的情况。

第一类

根据法律和安全协议，需要报告的重要事项

立即披露

夜间和节假日

第二类

运行维护管理的重要事项

立即披露*

*如果事件发生在夜间，则顺延至第二天。

第三类

关于运行维护管理信息，从确保可靠性的角度来看，哪些情况需要及时披露。

前一天发生的不合格情况在
第二天
晚上（工作日）进行了汇总。

其他的

不属于第一至第三类的不符合规定的案例

每天一次*

*仅限营业时间内

尚未公开宣布

不适用

*

因临时参数波动或操作程序变化而对设备进行的调整无需公开披露。

有关柏崎刈羽核电站信息披露标准的详细信息，请点击此处。
安全措施
柏崎刈羽核电站的安全措施

柏崎刈羽核电站吸取了福岛第一核电站事故的教训和反思，以
“停止”和“冷却”反应堆以及“控制”放射性物质为前提，实施了各种安全措施。

柏崎刈羽核电站
6号和7号单元的安全措施
通过视频了解安全措施

【安全措施】如果发生重大自然灾害该怎么办？ | 柏崎刈羽核电站

信息
柏崎刈羽核电站6号机组基本信息

根据2013年7月实施的新监管标准，我们于2017年12月获得反应堆装置改造许可，
于2024年9月获得设计和施工方案批准，于2025年2月获得安全规章批准。
随后，于2026年4月16日，我们获得了核管理机构颁发的运行前确认证书和运行前检查合格证书，并开始商业运营。

了解更多关于发电厂和核能的知识。
公共关系和社区活动等。
劳动人民的想法
视频和照片库
常见问题解答
KKVR
（虚拟现实）
福岛第一核电站
事故概要
电影
视频合集

6号机组反应堆启动（控制棒拔出）

齐心协力，共建安全电厂 | 柏崎刈羽核电站

【社区活动】服务新潟县人民 | 东京电力公司

绝不妥协——力求打造抗灾能力强的核电站——|柏崎刈羽核电站

提升安全响应能力 |柏崎刈羽核电站

电厂安全是我们共同努力的成果 | 柏崎刈羽核电站

确认6号机组反应堆隔离冷却系统的完整性。

确认6号机组高压备用注水系统的完整性。

外部视角 | 东京电力公司

关联
链接
柏崎刈羽核电站网站
（英文版）柏崎刈
羽核电站
新潟总部网站
福岛灾后重建的责任
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
© 东京电力公司控股株式会社