电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息

新闻稿和
公告

新闻稿
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
以往新闻稿
注意
各都道府县公告

相关新闻稿和
公告

东京电力公司控股
东京电力燃料与电力
东京电力公司能源合作伙伴
东京电力公司可再生能源

在新闻稿中搜索

关于千叶地区的“试行计划”
：将新京叶线和新佐原线重组为“非固件适用系统”

2019年9月18日
东京电力电网有限公司

　我公司一直与政府和跨区域输电运营商协调组织合作，考虑实施一项“试点计划”（于 2019 年 5 月 17 日宣布），通过控制电网拥堵地区发电设施的输出，允许更多电源接入电网。

　我们谨通知您，在昨天由输电运营商跨区域协调组织召开的第43届广域电网开发委员会会议上，我们的新京叶线和新佐原线（以下简称“本系统”）被重新归类为非固定系统。

　由于该系统现已被归类为非固定连接系统，因此可以根据“试点计划”将新的电源以“非固定连接类型*1 ”的形式接入系统。在接受这些连接时，我们将提供有助于项目可预测性的信息。

　此外，我们还就其他因主电网受限而出现拥堵的电网系统（那卡系统*2、鹿岛系统和港北系统）向跨区域输电运营商协调组织（OCCTO）提出了请求。广域电网发展委员会将根据各电网的具体情况，逐案考虑适用于这些电网的非固定系统组织方案。

　我们将继续探索高效引入能源（包括可再生能源）的方法。

*1  	这种连接方式需要在正常运行期间电网拥堵时控制功率输出。
*2  	该区域已纳入关东北部东部电力连接项目的申请流程。

就这样

返回页面顶部。

家
公司信息
新闻稿和公告列表
新闻稿
2019年新闻稿列表
关于千叶地区的“试行计划”
：将新京叶线和新佐原线重组为“非固件适用系统”
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司