  八王子市

                                           2022 年２⽉ 10 ⽇
                                                  ⼋王⼦市
                                      東京電⼒パワーグリッド株式会社
                                                 多摩総⽀社

         ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定の締結について

 東京都⼋王⼦市（市⻑︓⽯森 孝志、「以下、⼋王⼦市」）、東京電⼒パワーグリッド株式会社多摩総
⽀社（東京都⼋王⼦市、常務執⾏役員 多摩総⽀社⻑ 佐藤 育⼦「以下、東電ＰＧ多摩総⽀社」 ）
は、本⽇、「ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定」を締結しました。

 本協定は、⼋王⼦市のゼロカーボンシティ（2050 年⼆酸化炭素排出実質ゼロ）の実現に向けて、環境・
エネルギーの分野において、連携を強化することにより、相互の強みを最⼤限活かし、地域課題の解決に協働
して取り組み、脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築を推進するものです。
 なお、⾃治体と⼀般送配電事業者がゼロカーボンシティに関する協定を締結するのは都内初の取り組みです。

 ⼋王⼦市は、2020 年に策定した「⼋王⼦市地球温暖化対策地域推進計画」に⽰した、「資源循環とエネ
ルギーの有効活⽤で、地球環境にやさしいまちをつくる」という⽬標のもと、持続可能なまちづくりを推進しておりま
すが、本⽇、「ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定」の締結と併せて、2050 年までに⼆酸
化炭素排出実質ゼロ「ゼロカーボンシティ」を⽬指すことを表明しました。

 東京電⼒グループは、ゼロカーボンシティの実現に向けて、電源の脱炭素化のみならず、需要側での「電化の
推進」による需給両⾯からの取り組みが重要と考えております。
 具体的には、以下の提案を進めてまいります。
○ ⾼効率の空調・給湯機器・熱源の導⼊ならびに環境教育などによる省エネの推進
○ 電⼒量データの⾒える化による省エネ意識の向上
○ 再⽣可能エネルギーの地産地消や⾯的利⽤ができるネットワークの検討
○ 再⽣可能エネルギー導⼊拡⼤と公共施設へのエネルギーマネジメントシステムの導⼊
○ 電気⾃動⾞（EV）の活⽤など脱炭素化に向けたエネルギーの転換（電化）
○ 蓄電池導⼊によるレジリエンス強化など、送配電ネットワークの活⽤
 加えて、気候変動対策とならんで⾃然環境や⽣物多様性の保全も重要な課題であることから、⽇本遺産で
ある⾼尾⼭などの豊かな⾃然環境を守っていくため、東京電⼒グループの持つ尾瀬での保全活動の経験を活か
し、森林吸収源対策についても連携してまいります。

 ⼋王⼦市及び東電ＰＧ多摩総⽀社は、本協定の締結を契機に、様々な分野でも連携を図ることで、脱炭
素社会・循環型社会・レジリエントな社会を⽬指すとともに、 2050 年カーボンニュートラルの実現に向けて、主
体的・総合的に取り組んでまいります。

＜別紙１＞ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定書
＜別紙２＞⼋王⼦市と東京電⼒パワーグリッドの連携協定全体像
＜別紙３＞ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定締結式

                                                     以 上
            本発表内容に関する報道関係者の問い合わせ先
         ⼋王⼦市   環境部環境政策課    TEL︓042-620-7384（直通）
 東京電⼒パワーグリッド株式会社多摩総⽀社広報･渉外担当      TEL︓090-3549-2351（直通）
                             ＜別紙１＞



 ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定書

 八王子市（以下「甲」という。）と東京電力パワーグリッド株式会社（以下
「乙」という。）は、八王子市のゼロカーボンシティ（２０５０年二酸化炭素
排出実質ゼロ）実現に向けて脱炭素なまちづくり並びに持続可能な社会構築の
                          ）を締結する。
推進に関し、以下のとおり連携協定（以下「協定」という。

（目的）
 第１条 本協定は、甲及び乙が環境・エネルギーの分野において、相互に連
携・協働し、共に考え、共に創る「共創」の推進を通じて、再生可能エネルギ
ー等の利活用や脱炭素化に向けたエネルギーへの転換等の施策を効果的かつ継
続的に推進することで、脱炭素社会・循環型社会の実現及びレジリエンスの強
化に資することを目的とする。

（連携事項）
 第２条 甲及び乙は、前条の目的を達成するため、次に掲げる事項について
連携し、協力するものとする。なお、各号に関する具体的な内容については、
別途協議のうえ定める。
（１） 省エネ推進に向けた取組に関すること
（２） エネルギーの地産地消や面的利用等の推進に関すること
（３） 再生可能エネルギー等の利活用及び導入拡大に関すること
（４） 脱炭素化に向けたエネルギーへの転換（電化等）に関すること
（５） レジリエンスの強化に関すること
（６） 高尾山を代表とする豊かな自然環境の持つ多様な機能の維持・向上に関
    すること
（７） 生物多様性の保全に関すること
（８） 上記を始めとした「地域循環共生圏」の実現を契機とする、環境・経
    済・社会の統合的取組の推進に関すること
 ２ 前項各号に掲げる事項の具体的な取組については、甲及び乙の合意の上、
  決定するものとする。
 ３ 本協定による取組を効果的に実施するため、甲及び乙は定期的に協議を
  行うものとする。
 ４ 乙は、本条に定める事項の一部を、甲との協議により乙の関係会社に実
  施させることができる。

（連絡調整）
 第３条 甲乙は、この協定による連携を円滑で効果的に進めるため、必要に
応じ連絡調整を行うこととする。
（協定期間）
 第４条 本協定の有効期間は、締結日から５年間とする。ただし、本協定に
よる有効期間満了の日の６０日前までに、甲乙から何らかの申し出がないとき
は、さらに１年間更新するものとし、その後も同様とする。

（その他）
 第５条 この協定に定めのない事項及び必要な事項については、甲乙が別途
協議し、決定する。

 この協定の締結を証するため、本協定書２通を作成し、それぞれ署名の上、
各自１通を保有する。

                          令和４年２月１０日



甲：八王子市          乙：東京電力パワーグリッド株式会社
 八王子市長            常務執行役員 多摩総支社長

    石森 孝志              佐藤 育子
                    ⼋王⼦市と東京電⼒パワーグリッドの連携協定全体像                                          ＜別紙２＞

                    【市が今回の連携協定で掲げるゴール】
                     ゼロカーボン且つサステナブルな地域循環型社会の実現
                     環境・経済・社会の課題解決に向けた統合的取組の推進
                                ゴール達成に向けた3つの重点的取組



                            電⼒データ
                           利活⽤も推進




             脱炭素化                エネルギー有効活⽤・安定確保                              環境保全
(1) 省エネ推進に向けた取組               (2) エネルギーの地産地消や⾯的利⽤等の                  (6) ⾼尾⼭を始めとする豊かな⾃然環境の
(3) 再エネ等の利活⽤及び導⼊拡⼤                推進                                     持つ多様な機能の維持・向上
(4) 脱炭素化に向けた                  (5) レジリエンスの強化                          (7) ⽣物多様性の保全
    エネルギー転換(電化等)                                     既存施設の
                                                     有効活⽤

             再エネ導⼊
                                          ごみ発電                                 ⾃然環境機能維持・向上
                                          ⾃⼰託送
                              レジリエンス                         エネルギー
省エネ・電化                電化        強化
                                           送配電ネットワーク         地産地消
              再エネ
                                            最⼤限活⽤
                                       次世代型グリッド構築
                                         による統合的な
                                       エネルギーマネジメント      市内での          環境教育            ⽣物多様性保全
   ZEH/ZEB           EV        蓄電池      需給管理の実現        電⼒消費推進                環境保全活動



                               連携企業として各取組の推進を⽀援・共創
                                 ＜別紙３＞

ゼロカーボンシティ実現に向けた共創に関する連携協定締結式




  【左から、⽯森⼋王⼦市⻑、佐藤多摩総⽀社⻑（東電ＰＧ）】
