                    資料２－１




東京電力(株)福島第一原発における
予防的・重層的な汚染水処理対策
       （概要案）

     平成２５年１２月３日
        内閣府
  廃炉・汚染水対策チーム事務局
                      汚染水処理対策の検討の背景



（１）原子力災害対策本部（９月３日）「汚染水問題に関する基本方針」
  「汚染水処理対策委員会などにおける専門的知見を活用して、潜在的なリスクを洗い出し、不断に具
   体的な予防対応や緊急対策のあり方について検討する。」
（２）廃炉･汚染水対策関係閣僚等会議（９月１０日）「廃炉･汚染水問題への対応方針と具体的なアクション」
  「技術的困難性が伴う潜在的リスクについて、国内外の叡智を結集するためのチームを立ち上げ、広
   く対応策を募集。（寄せられた対応策は、汚染水処理対策委員会を中心に精査。）」
  「汚染水処理対策委員会において、現場の検討も踏まえ、更なる潜在的リスクの洗い出し、対策を随
   時追加。今月中から集中的に実施し、年内でとりまとめ。その後も必要に応じ実施。」
  「（東電任せにせず）汚染水処理対策委員会が必要な現地調査を実施。」




（１）汚染水処理対策委員会での検討
 ９月３日以降、５回（※）にわたり集中的に討議。（※）９月１３日、９月２７日、１０月２５日、１１月１５日、１２月３日
 １１月１１日には、委員による現地調査を実施。
 汚染水対策現地調整会議における現場目線での対策検討と連携。
（２）国内の専門家の知見を結集した検討
 国土交通省 国土技術政策総合研究所、 （独）土木研究所、（独）産業技術総合研究所、（独）日本原子
  力研究開発機構等の専門家からなる２つのサブグループ（地下水挙動把握／リスク評価）を設置。地下
  水・地質構造の整理や地下水広域解析モデルの構築、現況や対策実施後の潜在的リスク評価を実施。
 １０月１１日から１１月２７日まで、２つのサブグループそれぞれ８回にわたる討議を実施。
                                                              １
              汚染水処理対策の全体像（汚染水処理対策委員会のとりまとめ）


（１）「地下水挙動把握」サブグループにて、地下水流動解析モデルを広域化し、妥当性を確認。建屋西側からの地下水及び降雨により約８００トン／
   日の地下水が供給され、建屋に約４００トン／日流入、海側に約４００トン／日流出と解析。新しい解析モデルを用いて対策の効果も検証。
（２）「リスク評価」サブグループにおいて、漏えいの発生確率と発生した場合の影響をもとに、リスク（現状／対策実施後）を評価。各対策間の優先順
   位、各対策によるリスク低減効果を提示。
（３）国内外の叡智を結集するため、国際廃炉研究開発機構（IRID）を通じた技術情報の公募を実施し、７８０件の提案を得た。



（１）既存施策に支障が生じても、リスクに対応できる、より重層的な対策
  ①地下水流入抑制策【近づけない】
    （追加対策）「広域的なフェーシング（表面遮水）」又は「一部領域のフェーシングとその周囲の遮水の組み合わせ」
    （既存対策）陸側遮水壁、サブドレンからの地下水のくみ上げ、地下水バイパスによるくみ上げ 等
  ②タンク等に貯蔵している汚染水対策【取り除く】【漏らさない】
    （追加対策）タンク堰のかさ上げ・二重化、排水路の暗渠化・港湾内へのルート変更、地中フィルター（土壌中のｽﾄﾛﾝﾁｳﾑ捕集）、二重鋼殻タン
         ク等の信頼性の高い大型タンク、微小漏えい検出等
    （既存対策）多核種除去設備による汚染水の浄化、より処理効率の高い多核種除去設備の導入、溶接型タンクへのリプレイス加速 等
  ③海側エリア対策【取り除く】【漏らさない】
    （追加対策）沈殿・吸着・分離等による港湾内の海水の浄化、放射性物質が除去できる汚濁防止膜等の活用、港湾内の海底土の被覆 等
    （既存施策）トレンチ内の高濃度汚染水のくみ上げ・閉塞、水ガラスによる地盤改良、海側遮水壁の設置 等
  ④汚染水の貯蔵容量確保対策【漏らさない】
   • トリチウム水の扱いに係る総合評価 （トリチウム水タスクフォースにおいて検討）
   • タンカー、地下貯蔵等に係る諸課題への対応の可能性について検討
    ※平成２６年度のできるだけ早い時期までに、タンク容量が不足するリスクを見極める
（２）既存施策では対応していなかったリスクに対応できる、予防的な対策
  ①大規模津波対策【漏らさない】
    （追加対策）建屋防水性向上策の実施、防潮堤等の追加対策の検討
 ②建屋等からの汚染水漏えい対策【漏らさない】
  （追加対策）建屋の止水（建屋外壁貫通部、建屋間ギャップ、建屋周辺）、汚染水移送ループの縮小 等



（１）大量のトリチウム水の取扱い、（２）国内外への適切な情報発信、（３）必要に応じた計画の見直し                       ２
                 汚染水処理対策委員会での検討の流れ


                      汚染水状況の把握
            地下水挙動把握サブグループ           リスク評価サブグループ

         ○地下水、地質に関する情          ○敷地内にある汚染水の場
          報の再整理                 所、濃度、容量を可視化
  ４、５ページ ○地下水流動解析モデルの          ○リスクを相対評価し、優先 ６、７ページ
          再構築                   度の高い対策を明確化
         ○各対策の効果を解析            ○リスク低減効果を分析




                                                               汚染水対策現地調整会議
８ページ
○汚染水問題に係る国内外の
 叡智の結集
○海外の専門家との議論                         ９、１０ページ   現場目線でのリスクの洗い出し
                        対策の全体像                ・対策の決定、進捗管理・調整
                     実施スケジュール案の策定
  陸側遮水壁タスクフォース
                                              対策の効果検証

   高性能多核種除去設備                                 現場目線でのリスクの洗い出し
     タスクフォース                                  ・対策の決定、進捗管理・調整
                       リスク低減の将来像
  個別の対策の具体化を検討


                            今後の課題             トリチウム水タスクフォース

                                                                             ３
             「地下水・雨水等の挙動把握・可視化」サブグループにおける検討の概要①
◆東京電力がこれまでに実施したボーリング結果、地下水位の測定結果、地下水             ◆既存の汚染水対策（建屋周辺の対策が大半）を決定する際に用いたシミュレーション
 位の経時変化と降雨の連動性に関するデータ等を確認し、敷地内の地下水・地              モデルの妥当性を確認。
 質構造を再整理。                                        ◆予防的・重層的対策を検討するため、福島第一原発の敷地周辺を含む、地下水流動
◆中粒砂岩層を流れる地下水は、主として敷地内の雨水の浸透によるものが支               の全体像を把握すべく、シミュレーションモデルの対象エリアを敷地境界外に拡大。
 配的であり、互層を流れる地下水は主として敷地内の雨水の浸透によるもので             ◆解析の結果と実測データを比較し、新しいシミュレーションモデルの再現性を確認。
 あるが、一部敷地外から流入する地下水が混在していると推察。                   ◆新しいシミュレーションモデルにより、建屋西側からの地下水及び降雨により約８００
                                                  トン／日の地下水が供給され、建屋に約４００トン／日流入、海側に約４００トン／日
                                                  流出していると解析。
        福島第一原発４号機南側の地層断面図（東西断面）                  ◆水ガラスによる地盤改良を実施する前の状態の場合、建屋海側で汚染水が検出され
                                                  た観測孔No.１付近（１・２号スクリーンポンプ室間）を通っていた地下水は約５０トン／
                                                  日。No.２付近（２・３号スクリーンポンプ室間）５０トン／日、No.３付近（３・４号機スクリ
                                                  ーンポンプ室間）約２０トン／日との合計で約１２０トン／日と解析。


                                                          【主な解析条件】
                                                          ①降雨量   ：年平均降水量 １５４５ｍｍ（１．３ｍｍ／日）
                                                          ②降雨浸透率：５５％
                                                                  （蒸発散量を地点蒸発理論値最大の年間７００ｍｍとした）
                                                          ③構造物等の透水係数：計２３種類の地層や構造物に対して透水係数を設定
                                                          ④境界条件：解析領域の海側／山側における条件をそれぞれ静水圧と設定。
        福島第一原発35m盤の地層断面図（南北断面）                                  （境界における地下水の出入りを事前に解析。）

                                                                                                                          既存解析モデルの
                                                                                                       地下水コンター、流向図の解析結果   対象範囲


                                                                                                             敷地境界（概略）



                                       解析水位と実測水位との比較（不圧地下水）
                                                 40
                                                          建屋海側                          地下貯水槽
                                                                                        周辺
                                                          建屋山側
                                                 35
                                                          35m盤

                                                 30
                                                                                         35-C-4
                                                 25                                    35-B-4
                                       解析水位(m)




                                                 20
                                                                                35-A-4
                                                 15
                                                                               山側揚水井
                                                 10


                                                  5


                                                  0
                                                      0   5   10   15     20      25     30       35    40
                                                                        実測水位(m)
                                                                                                                                 ４
                            「地下水・雨水等の挙動把握・可視化」サブグループにおける検討の概要②
◆新しい地下水シミュレーションモデルを基に、各対策を個別又は組み合わせて実施した場合の建屋への地下水流入抑制効
 果等について解析。対策の組み合わせによる効果について、５０ケースを超える解析を実施。                                                                                               ◆地下水流入抑制に係る、対策の組み合わせ
                                                                                                                                           による効果の解析結果を比較することで、あ
                                             ケースの代表例とその解析結果                                                                                きらかとなった主な事項は以下のとおり。
                                                                        建屋流入量         海域           くみ上げ量の内訳（トン／日）
                                 対策工
                                                                        （トン／日）        への    くみ上         （注）
                                                                                      流入     げ量
ｹｰｽ                                                                                                                                       【今回の解析の結果から分かったこと】
                       海側          山／   陸側                                             量    （トン    地下水         地下
        4m盤   地下水           山側                          山側                  1-4号機                        サブド
                       遮水          海側   遮水    ﾌｪｰｼﾝｸﾞ              合計                 （トン   ／日）     バイ         水ドレ
        対策    ﾊﾞｲﾊﾟｽ        ＳＤ                          遮水壁                  建屋                          レン
                       壁           ＳＤ   壁                                             ／日）           パス          ン
                                                                                                                                          ①山／海側サブドレンの実施や、陸側遮水壁の設
対策無し                                                               400       310      290   400                                            置は、建屋への地下水流入抑制効果が大きい
                                                                                                                                                        《ケース4、5、6より》
ｹｰｽ1    ●                                                          410       320      220   460                50
                                                                                                                                          ②広域にフェーシングを実施するケースでは、建屋
                                                                   390       300      220   900    460
ｹｰｽ2    ●       ●                                                  330       250      200   1220   840         50                          への地下水流入抑制効果は大きいが、施工エリ
                                                                   290       210      210   1130   790                                     アを絞ると、その効果も限定的となる。
                                                                                                                                                          《ケース7、8より》
ｹｰｽ3    ●              ●                                           400       320       0    750                350
                                                                                                                                          ③敷地境界付近に山側遮水壁を設置しても、建屋
ｹｰｽ4    ●                   ●                                  1   140           90   190   1000         820   40                          への地下水流入抑制効果は得られない。
ｹｰｽ5    ●                          ●                               120           80   180   1070         920   30                                         《ケース9より》

ｹｰｽ6    ●                                ●                         130           30   100   140                10                         ④既に実施中あるいは実施が決まっている対策を
                                                                                                                                           実施することで、建屋への地下水流入抑制効果
ｹｰｽ7    ●
                                                ●
                                              敷地全体
                                                               2   130       110      90    130                 0                          は一定程度得られる。
                                                                                                                                                          《ケース10より》
ｹｰｽ8    ●                                      ●※                  300       240      170   330                30
                                                                                                                                          ⑤フェーシングとその周辺の遮水の実施により、既
ｹｰｽ9    ●
                                                        ●:敷地   3   420       330      220   470                50                          に実施中あるいは実施が決まっている対策の効
                                                        境界内側
                                                                                                                                           果が増加する。ただし、フェーシングとその周辺の
ｹｰｽ10   ●       ●      ●           ●     ●                     4   70            0     0    1040   500   290   140                         遮水の効果が得られるまでには時間を要する。
                                                                                                                                                         《ケース10、14より》
ｹｰｽ11   ●              ●                 ●                         130           30    0    270                140
                                                                                                                                          ⑥仮に陸側遮水壁の機能が十分発揮されない場合
ｹｰｽ12   ●       ●      ●                 ●                         130           30    0    770    500         140
                                                                                                                                           でも、フェーシングと山側遮水壁の組み合わせで
ｹｰｽ13   ●       ●      ●           ●                               60            20    0    1370   330   830   150                         代替が可能。
                                                                                                                                                           《ケース17より》
ｹｰｽ14   ●       ●      ●           ●     ●     ●※       ●※※    5   30            0     0    400    140   130   90

ｹｰｽ15   ●              ●                 ●     ●※       ●※※        110           30    0    210                90
                                                                                                                                                   フェーシングの非定常解析結果
                                                                                                                                500
ｹｰｽ16   ●       ●      ●                 ●     ●※       ●※※        100           30    0    340    150         90                                                                      流入量
                                                                                                                                450

ｹｰｽ17   ●       ●      ●           ●           ●※       ●※※    6   60            40    0    560    10    430   40
                                                                                                                                400
                                                                                                                                                                                       定常流入量


                                                                                                                                350

                                 ※： 1-4号機の東西（35m盤、10m盤）のフェーシング          （注１）「くみ上げ量」は、建屋流入量に、地下水バイパス・サブドレン（SD）等から




                                                                                                                     流入量（㎥/日）
                                                                                                                                300
                                 ※※： ﾌｪｰｼﾝｸﾞエリア周辺に遮水対策を実施するケース            のくみ上げ量を加えた量
                                                                                                                                250
                                                                        （注２）「地下水ドレン」とは、「護岸付近の揚水設備」の意味。
                                                                                                                                200
 ◆海側遮水壁は、地下水ドレン運用を前提とした効果を記載。                                                                                                   150
 ◆地下水バイパス、サブドレンは、運用条件等により効果が異なる。                          ◆フェーシングの非定常解析を行った結果、対策の効果が発揮され                                        100
 ◆地下水バイパス上段は建屋流入抑制最小のケース、中段は互層                             るまでに建屋近くの凍土壁と比べ長期間を要することが分かった                                         50
  まで揚水したケース、下段は中粒砂岩層に追加の井戸を設置した                            （想定される効果の約半分が発揮されるのに、３年以上かかる）。                                        0
  最大のケース。                                                                                                                             0   6   12    18   24      30
                                                                                                                                                              経過時間（月）
                                                                                                                                                                        36   42   48    54

                                                                                                                                                                                             ５ 60
                    「リスク評価」サブグループにおける検討の概要①



                                   ◆汚染水漏えいの発生確率、汚染水濃度、漏えい量、漏えいの発生要因等を基に
                                    、想定されるリスクを相対評価し、現状のリスクをマッピング。
◆敷地内の汚染水について、①場所、②濃度、③容量を整理し可視化。
                                                 現状のリスクマップ化




                                      ※     の上段は、汚染水の所在、下段は汚染水の漏えい発生の原因
                                       を記載。
                                      ※リスクマップにおいて「イベント発生影響度（横軸）」は、対策効果の定量
                                       化が困難なため、一部参考程度の取扱い。
                                      ※「イベントが発生する可能性の度合い（縦軸）」において、各カテゴリー（大
                                       、中、小）に分類されるリスク間に、発生確率の差異はない。
                                      ※「ＨＥ」は「ヒューマンエラー」の意味。



                                                                             ６
                    「リスク評価」サブグループにおける検討の概要②



◆個々のリスクについて、リスク低減に寄与する対策とその効果を解析。      ◆建屋海側トレンチ内の高濃度汚染水のくみ上げ、多核種除去設備による汚
◆ボルト締め型タンクや鋼製横置きタンクから、信頼性の高い溶接型タンクへの    染水の浄化、溶接型タンクへのリプレイスなど、優先順位の高い対策から順
 リプレイスを進めると、漏えい発生の可能性が低減。               次実施した際の将来にわたる施策のリスク低減効果を明確化。
◆多核種除去設備により浄化を進めると、漏えい時の発生影響度が低減。      ◆多核種除去設備で除去できないトリチウム水の取扱いが課題。



  汚染水イベント発生リスクマップ【フランジタンク/経年劣化】               リスク低減効果の検証（H３２年度末）




                                                                             ７
                             汚染水問題に係る国内外の叡智の結集
                                        ◇国内外からの技術提案により、汚染水対策技術の全体像
■ 技術提案募集について
                                         を俯瞰することが可能となり、これら提案のすべてが貴重
◇国際廃炉研究開発機構（IRID）を中心に、専門家からな             なデータ。
 る国内外の叡智結集のためのチームを立ち上げ、技術               ◇技術の成熟度、対応の緊急性、現場への適応性等を勘案
 提案を受付。（募集期間：９月２５日～１０月２３日）               し、以下の技術を特に抽出。
◇応募された案を、予防的かつ重層的な汚染水対策の全
 体像に反映すべく、「汚染水処理対策委員会」を中心に              ①現地での適用性を確認した上で早急に活用すべき技術
 精査。                                      二重鋼殻タンク等の信頼性の高い大型タンク等
                                          鉛を用いない軽量な遮蔽シート
■ 応募状況                                    汚濁防止膜（シルトフェンス）等
                                          止水技術（建屋内止水、建屋周辺止水）
◇提案件数は、計７８０件。詳細は以下のとおり。
                                          地質・地下水調査、観測網を整備       等
                募集分野             提案件数
                                        ②施工性や費用対効果等を踏まえ実施手法を選定した上
 ①汚染水貯留                           206
 （貯留タンク、微小漏えい検出技術 等）                      で活用すべき技術
                                          遮水対策技術（フェーシング、周囲の遮水等）
 ②汚染水処理                           182
 （トリチウム分離技術、トリチウムの長期安定的貯蔵方法 等）
                                        ③効果が期待されるが、活用するにあたって確認・検証が
 ③港湾内の海水の浄化                       151    必要な技術
 （海水中の放射性Ｃｓ、Ｓｒ除去技術 等）
                                         微小漏えい検出技術（染料を含む）
 ④建屋内の汚染水管理                              水を使わないタンク除染技術
                                  107
  （建屋内止水技術、地盤改良施工技術 等）
                                         トリチウム水の貯蔵・分離技術
 ⑤地下水流入抑制の敷地管理                    174    港湾内の海水の浄化技術
 （遮水壁施工技術、フェーシング技術 等）                    地中フィルター（土壌中のストロンチウムの捕集技術）
 ⑥地下水等の挙動把握                       115    無人ボーリング技術              等
 （地質・地下水データ計測システム、水質分析技術 等）

 その他                                    ④汚染水処理対策委員会などでの検討を踏まえて進めて
                                  34     いくもの
 （①～⑥に該当しないもの）
（注1）募集分野は提案者の申請によるもの。                    トリチウム水の取扱いについての総合評価を実施
（注2）1つの提案で複数の分野に関連するとされたものがある。
                                         タンカー、地下貯蔵等に係る諸問題への対応の検討
                                                                     ８
                             予防的・重層的な汚染水対策の全体像
   排水路の暗渠化、                                             汚染水対策の三つの基本方針
排水路の港湾内へのルート変更                                          １．汚染源を取り除く
    【漏らさない】                   広域なフェーシング（表面遮水）／          ２．汚染源に水を近づけない
                              追加的遮水措置による地下水流入
                                 抑制 【近づけない】
                                                        ３．汚染水を漏らさない


 タンクからの微小漏えい検出★                                  緊急対策                   抜本対策
     【漏らさない】
                      タンク堰のかさ上げ・二重化
                          【漏らさない】       １．トレンチ内の高濃度汚染水除去        １．サブドレンによる地下水くみ上げ
                                          【取り除く】                  【近づけない】
                                        ２．水ガラスによる汚染エリアの地盤       ２．海側遮水壁の設置【漏らさない】
                    溶接型タンクの設置加速と
                                          改良、アスファルト等による地表    ＋  ３．凍土方式による陸側遮水壁の設
                    信頼性向上【漏らさない】          の舗装、地下水のくみ上げ            置【近づけない】
 土壌中のストロンチウム捕集★                           【近づけない】【漏らさない】        ４．より処理効率の高い汚染水浄化
     【漏らさない】                            ３．山側から地下水をくみ上げ（地下         設備を整備
 排水路                                      水バイパス）【近づけない】           【取り除く】        等

                              サブドレン                          ＋
                              地下水バイパス                 予防的・重層的対策
                                                               （★は確認・検証を行うもの）
                                        １．広域なフェーシング（表面遮水）／追加的遮水措置による地下水流入抑制
                 建屋防水性向上対策
汚染水移送ループの縮小        【漏らさない】              ２．タンク堰のかさ上げ・二重化【漏らさない】         【近づけない】
   【漏らさない】                              ３．排水路の暗渠化、排水路の港湾内へのルート変更【漏らさない】
                                        ４．溶接型タンクの設置加速と信頼性向上【漏らさない】
                                        ５．タンクからの微小漏えいの検出★【漏らさない】
                                        ６．地中フィルター（土壌中のストロンチウム捕集）★【漏らさない】
   建屋止水
                凍土方式による陸側遮水壁            ７．汚染水移送ループの縮小【漏らさない】
  【漏らさない】
                                        ８．港湾内の海水の浄化★、港湾内の海底土の被覆【取り除く】
                             地盤改良       ９．汚濁防止膜等による放射性物質の除去【取り除く】
                                        10．津波対策（建屋防水性向上対策の実施、防潮堤等の追加対策の検討）
 海側遮水壁                                                                   【漏らさない】
                                        11．建屋止水（建屋外壁貫通部、建屋間ギャップ、建屋周辺）【漏らさない】 等
港湾内の海水の浄化★、
港湾内の海底土の被覆              汚濁防止膜等による
【取り除く】【漏らさない】           放射性物質の除去                 が９月３日の基本方針決定以降に講じた／講じることを決定した主な対策
                          【取り除く】                                                     ９
                                                      想定されるリスクの洗い出しと必要な予防的・重層的対策について
                                    リスク・問題点                          9月3日までに実施又は実施を決定した対策                        左記の対策に加えて必要となる重層的な対策

                                            海側のトレンチ内の汚染水      ○建屋海側トレンチ内の高濃度汚染水をくみ上げ・閉塞、浄化。【取り除く】
                                                                                                      ○1号機取水口北側エリアの地盤改良。【漏らさない】
                                                              ○建屋海側の汚染エリア護岸に水ガラスによる地盤改良を実施。汚染エリ
                                                                                                      ○簡易な設備（汚濁防止膜等）による港湾内の海水の浄化。【取り除く】
                                                               アから汚染水をくみ上げ。【漏らさない】
                                                                                                      ○沈殿・吸着・分離等による港湾内の海水の浄化。【漏らさない】【取り除く】※
                                            タービン建屋海側の汚染土壌     ○建屋海側の汚染エリアの地表をアスファルト等によりフェーシング。
                                                                                                      ○港湾内の海底土の被覆。【取り除く】
                                                                                         【近づけない】
                                                              ○港湾内に海側遮水壁を設置。【漏らさない】
   既に対策を講じることとしているリスク・




                                                                                                      ○タンク堰のかさ上げ・二重化。【漏らさない】
                           汚染された地下水が海洋                                                                ○排水路の暗渠化、港湾内へルート変更。【漏らさない】
                           に流出するリスク                           ○タンク及びその配管に係るパトロールを強化。【漏らさない】
                                                                                                      ○溶接型タンクの設置加速と二重鋼殻タンク等の信頼性の高い大型タンク等の採用
                                                              ○水位計の設置。【漏らさない】
                                                                                                                                          【漏らさない】
                                                              ○鋼製横置きタンクのリプレイス。 【漏らさない】
                                                                                                      ○タンク天板への雨樋の設置。【近づけない】
                                                              ○ボルト締め型タンクから溶接型タンクへのリプレイス加速。【漏らさない】
                                            タンクに貯蔵されている汚染水                                            ○ボルト締めタンクの底面の漏水対策。【漏らさない】
                                                              ○多核種除去設備（ALPS）による汚染水の浄化。【取り除く】
                                                                                                      ○タンクリプレイスに伴う使用済みタンクの除染。【漏らさない】※
                                                              ○より処理効率の高い多核種除去設備による汚染水浄化の加速【取り除く】
                                                                                                      ○タンクからの漏えい水により汚染された地下水の海洋流出防止
                                                              ○漏えいが発生したタンク周辺の汚染土壌回収・汚染水くみ上げ。
                                                                                                       （薬剤の注入、土壌中のストロンチウム捕集等）。【取り除く】※
                                                                                             【取り除く】
                                                                                                      ○多核種除去設備の増設による汚染水浄化の加速。【取り除く】
                                                                                                      ○タンクからの微小漏えいの検出。【漏らさない】※

                           廃棄物が漏えいして地下水が汚染され海洋に流出するリスク
                                                              ○より処理効率の高い多核種除去設備による廃棄物の減容化。            ○高性能容器（HIC）からの廃棄物の漏えい対策。【漏らさない】
                           （ALPS処理後などの高濃度廃棄物を貯蔵している高性能容器
                                                                                      【漏らさない】         ○高濃度廃棄物の更なる減容化及び安定的保管。【漏らさない】
                           （HIC）等からの漏えい）
                     問題点




                                                              ○建屋山側で地下水をくみ上げ（地下水バイパス）。【近づけない】
                                                                                                      ○更なる地下水流入抑制策（「広域的なフェーシング（表面遮水）又は「一部領域のフェーシン
                                                              ○建屋近傍の井戸で地下水をくみ上げ（サブドレン）。【近づけない】         グとその周囲の遮水の組み合わせ」）。【近づけない】

                           汚染水の量が増加して、貯蔵タンクの不足等により汚染水が        ○建屋の周りを囲む凍土方式の陸側遮水壁を設置。【近づけない】
                           貯蔵できなくなるリスク
                                                                                                      ○トリチウム水の適切な処理については、トリチウム水タスクフォースで、総合的な検討を実施。
                                                              ○汚染水貯蔵タンクの増設。【漏らさない】                     ※汚染水の貯蔵容量の確保のため、平成２６年度のできるだけ早い時期までにタンク容量不
                                                                                                        足リスクを見極め



                                      リスク                                            上記の対策に加えて必要となる予防的対策                          ・※は技術の確認・検証を行った上で
                                                                                                                                  取り組むべき対策。
                                                                                                                                  ・下線は技術公募の結果も踏まえ実
                                                              ○HTI建屋、プロセス建屋に滞留している汚染水の量の低減。【漏らさない】
                                                                                                                                  施する対策
                                                              ○汚染水移送ループの縮小（建屋内循環）。【漏らさない】
                                              建屋からの汚染水の漏えい    ○建屋内の高濃度汚染水の浄化。【取り除く】
                                    建屋からの
今後対応の必要があるリスク




                                                              ○建屋の止水（建屋外壁貫通部、建屋間ギャップ、建屋周辺）。【漏らさない】※
                                    汚染水が                                                                                          （注１）ここに記載したリスクに加えて、
                                                              ○地下水位低下に備えた建屋内水位のコントロール（原子炉建屋深部への排水ポンプの設置等）。【漏らさない】
                           循環冷却系    漏えいする                                                                                            現時点では情報不足等により
                           からの汚染水   リスク                                                                                              正確に把握できないリスクがあり
                                              アウターライズを超える津波                                                                          得ることについても対応。
                           漏えい
                                              による建屋内汚染水の海洋    ○津波対策（建屋防水性向上対策の実施、防潮堤等の追加対策の検討）。【漏らさない】                              →今後、観測網を整備して観測の
                                              流出                                                                                     充実を図る過程で、有効と考えら
                                                                                                                                     れる技術を、その調査目的に応じ
                                    移送配管部からの漏えい               ○より安全な配管ルートへの変更・耐放射線性に優れた配管への取替え【漏らさない】
                                                                                                                                     て適切に活用。
                                    セシウム除去装置からの漏えい            ○セシウム除去装置からの汚染水の漏えい防止対策（漏えい受けの設置）。【漏らさない】

                                                              ○セシウム吸着塔からの廃棄物の漏えい対策。【漏らさない】
                           セシウム除去後の高濃度廃棄物
                                                              ○セシウム吸着塔の減容化及び安定的保管。【漏らさない】

                           大規模自然災害等によるタンク等の破損                 ○大量の汚染水漏えい時に海洋流出を防止するシステムの構築。【漏らさない】
                                                                                                                                              １０
