原子力発電所の運営状況 
 
２０２６年７月１日 
関西電力株式会社 
 
当社の原子力発電所における運営状況について、以下のとおりお知らせします。 
 
１．運転状況（２０２６年６月３０日現在） 
 
発 電 所 電気出力
（kW） 運 転 状 況 備  考 
美
浜
発
電
所 
３号機 82.6 万 第２９回 定期検査中 
2026 年6 月16 日～2026 年10 月中旬予定※ 
美浜発電所３号機 高圧タービン 
からの蒸気漏れに関する原因と対策
詳細は３（１）のとおり 
高 
浜 
発
電
所 
１号機 82.6 万 運転中  
２号機 82.6 万 
第２９回 定期検査中 
2026 年1 月23 日～2026 年7 月中旬予定 
（調整運転中） 
 
３号機 87.0 万 第２８回 定期検査中 
2026 年4 月7 日～2026 年12 月上旬予定 
 
４号機 87.0 万 運転中  
大
飯
発
電
所 
３号機 118.0 万 運転中  
４号機 118.0 万 運転中  
   ※高圧タービンからの蒸気漏れの原因と対策について、原子力規制委員会から了承いただいた後、
関係箇所と調整の上、必要により定期検査の期間を精査します。 
  

 
 
 
２．廃止措置の状況（２０２６年６月３０日現在）  
発電所名 廃 止 措 置 の 状 況 
美浜１号機 ・２次系設備の解体撤去作業中（2018.4.2 ～） 
・原子炉周辺設備の解体撤去作業中（2022.10.24～） 
美浜２号機 ・２次系設備の解体撤去作業中（2018.3.12 ～） 
・原子炉周辺設備の解体撤去作業中（2022.10.24～） 
大飯１号機 ・２次系設備の解体撤去作業中（2020.4.1 ～） 
大飯２号機 ・２次系設備の解体撤去作業中（2020.4.1 ～） 
  
３．トラブル情報等 
（１）法令に基づき国に報告する事象（安全協定の異常時報告事象にも該当する事象） 
発電所名 美浜発電所３号機 発 生 日 ２０２６年５月８日 
件  名 美浜発電所３号機 高圧タービンからの蒸気漏れに関する原因と対策 
事象概要 
および 
対応等 
 
美浜発電所３号機（定格熱出力一定運転中）において、中央制御室において、運転
員が高圧タービン周辺より蒸気が漏れていることをタービン建屋内の監視カメラで
確認したことから、原子炉を手動停止しました。  
その後、 蒸気漏れ箇所特定のため、 高圧タービン車室※１の上部を中心に外面から目
視点検した結果、 ２つある上部車室閉止キャップのうち、 調速機側の閉止キャップ （以
下、当該閉止キャップ）の母材に縦約１ｃｍ、横約８ｃｍの損傷があることを確認し
ました。 
 
調査の結果、損傷箇所周辺の内表面に 流れ加速型腐食 ※２（以下、ＦＡＣ）の特徴で
ある鱗片状模様 ※３を確認しました。 また、 点検履歴の調査により、内面に表面荒れが
あることは把握していたものの、 高圧タービン車室内の腐食は、 クレーター状に進行
するものと認識していたため、 表面荒れを減肉の進行とは捉えず、 クレーター状の減
肉のみを管理すれば問題ないと判断していたことを確認しました。  
これらのことから 、当該閉止キャップの 内面において、 高温高圧の蒸気によ るＦＡ
Ｃが発生し、 内面から外面に向けて減肉が進行 したものの 、 当該閉止キャップの減肉
の進行を適切に把握できなかった ことから、損傷に至ったと 推定しました。 
 
対策として、以下の３点を実施します。  
・上部車室閉止キャ ップ（発電機側・調速機側）について、内面にステンレス加工を
施し、耐腐食性を向上させた閉止キャップに交換します。また、今後は、閉止キャ
ップを高圧タービン車室内面とは別の管理対象とした上で、 目視点検の記録を画像
でも保存するなど、減肉状態を把握・判断できるようにします。  
・目視点検の着眼点などを整理したガイドラインを制定するとともに、 当社の工事担
当者を対象に、本事例を題材として、教育（事例研修）を実施します。  
・本事象を踏まえ、美浜発電所３号機、高浜発電所１～４号機、大飯発電所３、４号
機における高温・高圧の蒸気や水が流れるすべての機器を対象に、 保全が適切に実
施されていることを改めて確認します。  
 
※１：蒸気発生器で発生した蒸気で回転するタービンの羽根（動翼）や固定翼（静翼）を覆うカバー  
※２：ＦＡＣ（Flow Accelerated Corrosion ）。流れの影響により金属表面の保護皮膜が水中へ溶出
することで、腐食が加速する現象。主に炭素鋼で発生する。  
※３： 魚のうろこのような細かな模様。  
 
（２０２６年５月８日 、１２日、６月１９日 お知らせ済） 
以 上 
 
（２）安全協定の異常時報告事象 
   なし 
 
（３）保全品質情報等 
   なし                                
以 上