

京極発電所1号機の復旧予定について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




京極発電所1号機の復旧予定について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

京極発電所1号機の復旧予定について

2018年9月11日




　京極発電所1号機（所在地：虻田郡京極町、定格出力：20万kW、揚水式水力発電所）は、水車封水装置の不具合により9月2日（日）から停止させ、 補修作業を進めていました。

（2018年9月3日お知らせ済み）




　弊社は、今回の地震を受けて、電源設備等の可能な限りの早期復旧を目指しているところであります。

　本日（11日）、昼の会見において、京極発電所1号機は9月21日（金）までに稼働できる見込みと発表いたしましたが、損傷状況を確認した結果、想定より損傷部位が少なかったことから運転開始見込みが早まりました。

　現時点における運転開始見込みは、9月13日（木）となっております。

プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。