停電情報│中国電力ネットワーク

MENU

地図から検索

地名から検索

停電になったら

災害に備えて

停電に関するよくある質問

電気を安全にお使いいただくために

防災等への取り組み

メニューを閉じる

過去の停電情報

停電情報は，
便利なスマホのアプリで!!

iPhone・iPadを
ご利用の方

Androidを
ご利用の方

停電情報

過去の停電情報

最終更新日時：2026年07月11日 22:43

停電発生日を選択してください。

2026/07/11
2026/07/10
2026/07/09
2026/07/08
2026/07/07
2026/07/06
2026/07/05
2026/07/04

停電の種類を選択してください。

5分以上の停電
自動復旧等による5分未満の停電

県名

選択してください
山口県
広島県

市区町村

選択してください

地域名

選択してください

停電によりご迷惑をおかけいたしましたことを，深くお詫び申し上げます。
※停電戸数は，発生時点の（最大かつ一時的な）戸数であり，短時間で復旧した戸数も含まれております。

発生日時

復旧日時

停電理由

停電戸数

2026/07/11 

14:00 

2026/07/11 

15:00 

公衆安全のため緊急停電 

約 40 戸

県名

市区町村名

地域名

山口県

山陽小野田市

大字小野田
大字小野田田の尻
大字小野田浜河内
大字小野田松浜

発生日時

復旧日時

停電理由

停電戸数

2026/07/11 

17:42 

2026/07/11 

18:03 

調査中 

約 150 戸

県名

市区町村名

地域名

広島県

神石郡　神石高原町

井関
李
時安
安田

発生日時

復旧日時

停電理由

停電戸数

2026/07/11 

17:42 

2026/07/11 

18:04 

調査中 

約 1,540 戸

県名

市区町村名

地域名

広島県

福山市

新市町　大字藤尾

神石郡　神石高原町

阿下
井関
上野
大矢
上豊松
坂瀬川
近田
時安
安田
油木

発生日時

復旧日時

停電理由

停電戸数

2026/07/11 

17:42 

2026/07/11 

18:04 

調査中 

約 1,590 戸

県名

市区町村名

地域名

広島県

神石郡　神石高原町

阿下
井関
大矢
上
上豊松
亀石
小畠
高蓋
近田
父木野
常光
光末
光信
安田

ご注意
切れた電線や垂れ下がった電線は，感電のおそれがあり大変危険です。
絶対に近づいたり，触れたりせずに，中国電力ネットワークへお問い合わせください。
また，その他，災害時のご注意，停電時の対処法については，下の「災害ガイドブック」からご確認ください。 

ご利用にあたっての注意事項

お願い

この情報は，停電している市区町村や戸数，当社の復旧対応状況などをすみやかにお知らせすることを優先し，その時点で確認できた内容をお知らせさせていただいております。このため，停電中として表示している情報の中には，確定的でないものや事実確認の進捗に応じて変更するものが含まれ，お知らせした情報は，状況の変化に応じて更新させていただくことがございますので，以下にご留意いただいたうえで参考情報としてご利用ください。

あらかじめお知らせした工事に伴う停電や，照明器具の瞬間的なチラつきなど（電圧低下）については掲載しておりません。また，自動復旧等による５分未満の停電は「過去の停電情報」にのみに掲載しております。

電柱とお客さま建物を繋ぐ電線（引込線）が傷ついて電気をお届けできない場合や，安全ブレーカーなどのお客さま建物内の設備の故障による停電の情報は掲載しておりません。

停電中として表示している戸数は，およそ５分間隔で集計・更新して掲載しております。

停電復旧見込時刻の情報は，天候の変化に伴う修理作業の進捗状況の変化などにより，実際に電気をお届けできる時刻と異なる場合があります。

停電履歴には，過去１週間の停電情報（時間，地域，発生時の戸数，理由）を掲載しておりますが，原因の判明に日数を要し，掲載期間内に停電理由を掲載できない場合があります。

通信のトラブルやアクセスの集中などにより，このウェブサイトをご利用いただけない場合があります。

このウェブサイトのご利用について，プロバイダなどに支払う通信費はご利用いただく方のご負担になります。

このウェブサイトの情報は，予告なしに内容を変更・追加，または提供を中止させていただくことがあります。

免責事項

お客さまが，このウェブサイトの情報に依拠し，または情報を信頼して行った行動などにより被った，生命，身体，財産上のいかなる損失または損害について，当社は一切責任を負いかねますので，あらかじめご了承ください。

その他

その他当社ホームページをご利用いただく場合の注意につきまして，「ホームページご利用条件」に記載しておりますので，併せてご参照ください。

もっと見る

災害ガイドブック

停電になったら

災害に備えて

停電に関する
よくある質問

電気を安全に
お使いいただくために

防災等への
取り組み

関連情報

雷情報

でんき予報

© Chugoku Electric Power Transmission & Distribution Co.,Inc.