第４５回「柏崎刈羽原子力発電所の透明性を確保する地域の会」
                 ご説明内容



１． 日   時   平成１９年３月７日（水）１８：３０〜２１：３０


２． 場   所 柏崎原子力広報センター     研修室


３． 内   容
 １）前回定例会以降の動き
 ２）東京電力、改ざんの問題の報告について
 ３）意見交換
 ４）その他
添付：第４５回「地域の会」定例会資料


                               以   上
                                     平成１９年３ 月７日
                                     東京電力株式会社
                                     柏崎刈羽原子力発電所
             第４５回「地域の会」定例会資料


前回（２／７）以降の動き


＜公表関係＞

◎不適合事象関係
【区分Ⅰ】
 ・ ２月２１日 柏崎刈羽原子力発電所５号機原子炉建屋内にある作業用仮設ハウス
         の局所排風機用フィルタからの発煙について
【区分Ⅱ】
 ・なし
【区分Ⅲ】
 ・ ２月２６日 定期検査中の２号機原子炉建屋付属棟（非管理区域）における潤滑
         油漏れについて
【その他】
 ・なし
【不適合事象の続報・調査結果等】
 ・ ２月 ８日 柏崎刈羽原子力発電所１号機屋外の取水電源室内（非管理区域）に
         おける火災の原因と対策について

◎定期検査関係
 ・ ２月１６日 柏崎刈羽原子力発電所２号機の定期検査開始について

◎その他発電所に係る情報
 ・ ２月２１日 委託先における原子力関連情報を含むパソコンの盗難被害について
 ・ ２月２３日 六ヶ所再処理工場で回収されるプルトニウムの利用計画について
 ・ ３月 １日 「検査データの改ざんに係る追加の報告徴収についての報告」の
         提出について




 ＜参考＞
  当社原子力発電所の公表基準（平成 15 年 11 月策定）における不適合事象の公表区分について


   区分Ⅰ   法律に基づく報告事象等の重要な事象
   区分Ⅱ   運転保守管理上重要な事象
   区分Ⅲ   運転保守管理情報の内、信頼性を確保する観点からすみやかに詳細を公表する事象
   その他   上記以外の不適合事象
＜公表関係＞

◎不適合事象関係
【区分Ⅰ】
 ・ ２月２１日 柏崎刈羽原子力発電所５号機原子炉建屋内にある作業用仮設ハウス
         の局所排風機用フィルタからの発煙について
         定期検査中の５号機原子炉建屋４階オペレーティングフロアの作業用仮
         設ハウス内において、協力企業の作業員が廃材の切断作業を行っていた
         ところ、午後 2 時 34 分、当該仮設ハウスの局所排風機用のフィルタから
         の発煙を確認し、速やかに消防署へ通報するとともに初期消火を実施い
         たしました。その後、消防署の現場確認により、午後 4 時 5 分に火災の
         鎮火が確認されました。調査の結果、廃材の切断作業で発生した削り粉
         が、当該仮設ハウスの局所排風機へ混入してフィルタが焦げたものと推
         定しております。

【区分Ⅲ】
 ・ ２月２６日 定期検査中の２号機原子炉建屋付属棟（非管理区域）における潤滑
         油漏れについて
          定期検査中の２号機原子炉建屋付属棟１階再循環ＭＧセット室（非管理
          区域）において、2 月 23 日午前 10 時 28 分頃、油冷却器の漏えい検出口
          から流れた油を受けるオイル缶から油が溢れている（約５リットル）こ
          とをパトロール中の当直員が発見いたしました。この油は原子炉冷却材
          再循環ポンプ用電源装置の制御などに使用する潤滑油であり、床面に溢
          れた油は拭き取りにより処理いたしました。なお、潤滑油は放射性物質
          を含んでおらず、すみやかに回収していることから、本事象による外部
          への影響はありません。

【不適合事象の続報・調査結果等】
 ・ ２月 ８日 柏崎刈羽原子力発電所１号機屋外の取水電源室内（非管理区域）に
         おける火災の原因と対策について
          調査の結果、火災発生と同時刻に地震計の誤作動などの事象が確認されて
          いることから、構内への落雷の影響により同電源盤に雷サージが侵入し、
          絶縁性能の低下が見られた電源盤の部品の一部で短絡が発生したために火
          災に至ったものと推定しております。火災の影響を受けた電源盤や配線に
          ついては、取り外した後に修理を行うとともに、当該電源盤の負荷につ
          いては、現在、他の電源盤より電源を供給しており、当該電源盤の修理
          が終わり次第、復旧する予定です。

◎定期検査関係
 ・ ２月１６日 柏崎刈羽原子力発電所２号機の定期検査開始について
          2 月 19 日から、柏崎刈羽原子力発電所２号機の第 12 回定期検査を開始
          いたします。
◎その他発電所に係る情報
 ・ ２月２１日 委託先における原子力関連情報を含むパソコンの盗難被害について
         当社は、このたび、原子力発電所関連業務の委託先である株式会社東芝
         から、同社の府中事業所内において、盗難が発生したとの報告を受けま
         した。盗難品の中には、ノート型パソコン１台が含まれており、パソコ
         ン内には、当社からの委託業務に係わるデータも保存されておりました
         が、核物質防護に関する機微情報や電力の供給に影響を与える情報、当
         社のお客さま情報等は含まれていないことを、同社に確認しております。

・ ２月２３日 六ヶ所再処理工場で回収されるプルトニウムの利用計画について
         〔プレス文添付〕

 ・ ３月 １日 「検査データの改ざんに係る追加の報告徴収についての報告」の
         提出について
         〔プレス文他添付〕

                                      以 上
   六ヶ所再処理工場で 回収され るプルトニウムの利 用計画について

                                                平成 19 年２月 23 日
                                                東京電力株式会社

  日 本 原 燃 株 式 会 社 六 ヶ 所 再 処 理 工 場 は 、平 成 18 年 ３ 月 か ら 使 用 済 燃 料 を
使 用 し た ア ク テ ィ ブ 試 験 を 開 始 し て お り 、 平 成 19 年 11 月 に は 本 格 操 業 を
開 始 す る 予 定 で す 。つ き ま し て は 、平 成 19 年 度 の プ ル ト ニ ウ ム の 分 離・回
収 に 先 立 ち 、「 我 が 国 に お け る プ ル ト ニ ウ ム 利 用 の 基 本 的 な 考 え 方 （ 平 成
15 年 ８ 月 ５ 日 原 子 力 委 員 会 決 定 ）」 に 基 づ き 、 六 ヶ 所 再 処 理 工 場 で 回 収
される当社分プルトニウムの 利用計画を、別紙の とおりお知らせします。

  当 社 は 、 平 成 18 年 度 末 に 約 0.3 ト ン 、 平 成 19 年 度 末 に 約 1.0 ト ン の 核
分裂性プルトニウムを所有す る見通し であります。立地地域の皆さまから
の信頼回復に努めることを基 本に、こ のプルトニ ウムを、国内ＭＯＸ燃料
加 工 工 場 の 竣 工 が 予 定 さ れ て い る 平 成 24 年 度 以 降 、当 社 原 子 力 発 電 所 の ３
〜４基において、燃料として 利用する ことを計画 しています。

  当社におけるデータ改ざん等の問題 につきまし ては、多くの皆さまにご
心 配を お 掛 け し、 深 く 反 省し て お りま す。 立 地地 域の 皆 さ ま のご理 解 は 、
原 子 力発 電 所 運営 に と っ て欠 かせ な い も ので あり 、当 社 で は、 現 在 、全 社
を挙げて原因究明と再発防止 策の策定 を進めてお り、信頼回復に全力をあ
げて取り組んでまいります。

                                                           以     上



別 紙 ：「 六 ヶ 所 再 処 理 工 場 回 収 プ ル ト ニ ウ ム 利 用 計 画 （ 平 成 19 年 度 ）」
                                         （ 網掛 け部 分 が当 社 計 画）
                                                                                                                         （別紙）
                                                                                                                 平成１9 年 2 月 23 日
                                                                                                                   電気事業連合会
                                        六ヶ所再処理工場回収プルトニウム利用計画（平成 19 年度）

          再処理量*1                    所有量*2                                              利用目的（軽水炉燃料として利用）*3
 所有者      19 年度再処    18 年度末保有       19 年度回収       19 年度末保有
          理予定使用      予想プルトニ         予想プルト         予想プルトニ                    利用場所            年間利用目安量*9             利用開始時期*10
          済燃料重量         ウム量*5       ニウム量*7           ウム量*8                                   (ﾄﾝ Puf/年) *6     及び利用に要する期間の目途*11
           (トンＵ)*4     (ﾄﾝ Puf)*6    (ﾄﾝ Puf)*6     (ﾄﾝ Puf)*6

北海道電力        −           0.0           0.1            0.1        泊発電所                            0.2         平成 24 年度以降約 0.5 年相当

東北電力         8           0.0           0.1            0.1        女川原子力発電所                        0.2         平成 24 年度以降約 0.4 年相当
                                                                 立地地域の皆さまからの信頼回復に努めること
東京電力        184          0.3           0.8            1.0        を基本に、東京電力の原子力発電所の３〜４基
                                                                                               0.9〜1.6       平成 24 年度以降約 0.6〜1.1 年相当

中部電力        34           0.1           0.2            0.2        浜岡原子力発電所４号機                     0.4         平成 24 年度以降約 0.5 年相当

北陸電力         −           0.0           0.0            0.0        志賀原子力発電所                        0.1         平成 24 年度以降約 0.1 年相当

関西電力        125          0.2           0.5            0.6        高浜発電所 3､4 号機､大飯発電所 1〜2 基      1.1〜1.4       平成 24 年度以降約 0.4〜0.6 年相当

中国電力        20           0.0           0.1            0.1        島根原子力発電所 2 号機                   0.2         平成 24 年度以降約 0.6 年相当

四国電力         −           0.0           0.1            0.2        伊方発電所 3 号機                      0.4         平成 24 年度以降約 0.4 年相当

九州電力        20           0.1           0.3            0.4        玄海原子力発電所 3 号機                   0.4         平成 24 年度以降約 1.0 年相当

日本原子力発電      −           0.0           0.1            0.2        敦賀発電所 2 号機､東海第二発電所              0.5         平成 24 年度以降約 0.4 年相当

小計          392          0.7           2.2            2.9                                      4.4〜5.4

電源開発                 他電力より必要量を譲受*12                              大間原子力発電所                        1.1

合計          392          0.7           2.2            2.9                                      5.5〜6.5
     今後、プルサーマル計画の進展、MOX 燃料加工工場が操業を始める段階など進捗に従って順次より詳細なものとしていく。



                                                                          -1-
＊１   「再処理量」は日本原燃の策定した再処理計画による。
＊２   「所有量」には平成１８年度末までの保有予想プルトニウム量、平成１９年度の六ヶ所再処理により回収される予想プルトニウム量およびその合
     計値である平成１９年度末までの保有予想プルトニウム量を記載している。なお、回収されたプルトニウムは、各電気事業者が六ヶ所再処理工
     場に搬入した使用済燃料に含まれる核分裂性プルトニウムの量に応じて、各電気事業者に割り当てられることとなっている。このため、各年度
     において自社分の使用済燃料の再処理を行わない各電気事業者にもプルトニウムが割り当てられるが、最終的には各電気事業者が再処理を
     委託した使用済燃料中に含まれる核分裂性プルトニウムに対応した量のプルトニウムが割り当てられることになる。
＊３   軽水炉燃料として利用の他､研究開発用に日本原子力研究開発機構にプルトニウムを譲渡する｡各電気事業者の具体的な譲渡量は､今後決
     定した後に公表する。
＊４ 小数点第１位を四捨五入の関係で、合計が合わない場合がある。

＊５   各電気事業者への実際の割り当ては、アクティブ試験終了後にまとめて行われるため、「１８年度末保有予想プルトニウム量」は、平成１８年度
     末までに六ヶ所で再処理される使用済燃料から回収・保管される予想プルトニウム量の各電気事業者分を想定した数値を記載している。なお、
     日本原燃が平成１９年１月３１日に公表した「再処理施設の工事計画に係わる変更の届出」において、平成１８年度の使用済燃料の予定再処
     理数量が２３８トンＵから１４０トンＵに変更されたため、この変更を反映した数値を記載している。このため、平成１８年４月３日に電気事業連合
     会が公表した「六ヶ所再処理工場回収プルトニウム利用計画（平成１７，１８年度）」における平成１８年度の「予想割当プルトニウム量（合計１．４
     トンＰｕｆ）」とは異なる。
＊６   プルトニウム量はプルトニウム中に含まれる核分裂性プルトニウム（Ｐｕｆ）量を記載。（所有量は小数点第２位を四捨五入の関係で表記上０．０と
     なる場合や合計が合わない場合がある）
＊７   各電気事業者への実際の割り当ては、平成１９年度のみで完了しないことから、「１９年度回収予想プルトニウム量」は、平成１９年度に六ヶ所
     で再処理される使用済燃料から回収・保管される予想プルトニウム量の各電気事業者分を想定した数値を記載している。
＊８   「１９年度末保有予想プルトニウム量」は、「１８年度末保有予想プルトニウム量」に「１９年度回収予想プルトニウム量」を加えたものであるが、少
     数点第２位を四捨五入の関係で、足し算が合わない場合がある。
＊９   「年間利用目安量」は、各電気事業者の計画しているプルサーマルにおいて、利用場所に装荷するＭＯＸ燃料に含まれるプルトニウムの 1 年
     当りに換算した量を記載しており、これには海外で回収されたプルトニウムの利用量が含まれることもある。
＊10 「利用開始時期」は、再処理工場に隣接して建設される予定の六ヶ所 MOX 燃料加工工場の竣工予定時期である平成２４年度以降としている。
    それまでの間はプルトニウムは六ヶ所再処理工場でウラン・プルトニウム混合酸化物の形態で保管管理される。
＊11 「利用に要する期間の目途」は、「１９年度末保有予想プルトニウム量」を「年間利用目安量」で除した年数を示した。（電源開発や日本原子力
     研究開発機構への譲渡が見込まれること、「年間利用目安量」には海外回収プルトニウム利用分が含まれる場合もあること等により、必ずしも
     実際の利用期間とは一致しない）
＊12 各電気事業者の具体的な譲渡量は、今後決定した後に公表する。


                                     -2-
「検査データの改ざんに係る追加の報告徴収についての報告」の提出について

                              平 成 19 年 ３ 月 １ 日
                              東京電力株式会社

 当社は、これまで当社発電設備について、電気事業法及び核原料物質、核燃
料物質及び原子炉の規制に関する法律に基づく検査（使用前検査、定期検査、
定期事業者検査、保安検査等の法定検査）に関するデータ処理における改ざん
の有無等について、弁護士等を加えた対策部会において調査を進め、経済産業
省原子力安全・保安院に報告するとともに、調査結果を適宜公表してまいりま
した。


 その後、当社は、平成 19 年２月１日に経済産業省より、今回新たに確認した
当社発電設備のデータ改ざんに関して、各々の詳細な事実関係の調査、原因の
究明及び再発防止対策、ならびに原子力発電設備に関しては、平成 14 年の総点
検において確認できなかった原因の究明についての指示＊ を受領いたしました。


 本日、本件に関する調査報告書をとりまとめ、経済産業省に提出いたしまし
たので、お知らせいたします。


 当社といたしましては、今回新たに法定検査に係るデータ改ざん等が判明し
たことにつきまして、立地地域をはじめ広く社会の皆さま方に改めて深くお詫
び申し上げます。
 設備の安全性については、直ちに問題になるものは含まれていないものと判
断しておりますが、今回報告した再発防止対策を着実に実施していくとともに、
引き続きデータ改ざん、必要な手続きの不備、その他同様な問題および安全協
定に基づく定期報告等について調査を実施し、３月末までに総括的な再発防止
対策をとりまとめ、経済産業省ならびに各関係自治体に報告いたします。


                                         以   上

○別添資料
 ・当社発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの概要
 ・原子力発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの調査結果（概要）
 ・＜参考＞原子力発電設備における法定検査以外のデータ改ざんの調査結果（概要）
 ・平成 14 年における総点検において確認できなかった原因の究明に関する調査結果の概要
 ・火力発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの概要
 ・＜参考＞火力発電設備における電気事業法に基づく検査以外のデータ改ざん等の概要
 ・水力発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの概要
 ・＜参考＞水力発電設備における定期報告に係る不適切な取扱いがあったと考える事案の概要
 ・当社発電設備の検査データ改ざんに係る全社的な再発防止対策の概要
 ・検査データの改ざんに係る追加の報告徴収についての報告
 ・原子力発電設備における法定検査以外のデータ改ざんの調査結果
 ・火力発電設備における電気事業法に基づく検査以外のデータ改ざんについて


＊：経済産業省から受領した指示文書（平成 19 年２月１日）
  検査データの改ざんに係る追加の報告徴収について
  １．原子力発電設備については、今回新たに確認されたデータの改ざんに関して、
    各々の詳細な事実関係の調査、原因の究明及び再発防止対策並びに平成 14 年の
    東京電力における総点検において確認できなかった原因の究明について平成 19
    年３月１日までに報告すること。
  ２．原子力以外の発電設備については、今回新たに確認されたデータの改ざんに関
    して、各々の詳細な事実関係の調査、原因の究明及び再発防止対策について平
    成 19 年３月１日までに報告すること。


    なお、法定検査に係るデータの改ざんが追加的に見出された場合には、同様に
   その事実関係、原因の究明及び再発防止対策を今回の指示の報告に含めること。
                                                                                                                                                         平 成 19 年 ３ 月 １ 日
                                           当社発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの概要                                                                                    東京電力株式会社

                                                                       3.2    調査対象
1    調査目的
                                                                             各発電設備の調査対象は、表１のとおりである。
        当社は、「検査データの改ざんに係る報告徴収について（経済産業省 平成 18・12・05 原第１号 平成
                                                                                                   表１    各発電設備における調査対象発電所数とユニット数
      18 年 12 月５日）」に基づき、原子力発電設備では３発電所１３ユニット７事案を、火力発電設備では２発
                                                                               発電設備           水力        火力  原子力  内燃力   地熱  風力   太陽光                                合計
      電所３ユニット２事案を、法定検査のデータの改ざんとして平成 19 年１月 31 日に報告した。
                                                                               発電所数          １６１        １５      ３       １               １        １       −        １８２
        これを受け、経済産業省から当社に対し、
                                                                              ユニット数          ２８１        ９０     １７       ６               １        １       −        ３９６
       １．原子力発電設備については、平成 19 年１月 31 日に報告したデータの改ざんおよび追加的に見い出さ
           れたデータの改ざんに関して、各々の詳細な事実関係の調査、原因の究明および再発防止対策、並び           4    法定検査に係るデータ改ざんの調査結果の概要
           に平成 14 年の総点検において確認できなかった原因の究明
                                                                       4.1 データの改ざんの有無について
       ２．原子力以外の発電設備については、平成 19 年１月 31 日に報告したデータの改ざんおよび追加的に見
                                                                          法定検査に係るデータの改ざんの有無を調査した結果、表２のとおり確認された。これらについては、
           い出されたデータの改ざんに関して、各々の詳細な事実関係の調査、原因の究明および再発防止対策
                                                                         現在は全て是正されており、設備の安全上の問題はない。
      について、追加の報告徴収（経済産業省 平成 19・01・31 原第 21 号 平成 19 年２月１日）が発出された。
      この追加報告徴収に基づき調査を行い、取りまとめた。                                                                      表２      データの改ざんが確認された設備、事案数
        また、当社は「発電設備に係る点検について（原子力安全・保安院 平成 18・11・30 原院第１号 平成                         種     類                   原子力         火 力                                 水   力
                    」に基づく点検を実施しており、これまでに判明した法定検査以外のデータの改ざん、必
      18 年 11 月 30 日）                                                                                         ３発電所                      ２発電所                 ５発電所
                                                                             平成 19 年 1 月 31 日時点の事案           １３ユニット                     ３ユニット                ５ダム
      要な手続きの不備などを合わせて公表するものである。                                                    （既報告分）
                                                                                                             ７事案                        ２事案                  ５事案
2    調査体制
                                                                                                              １発電所                  １３発電所                    １発電所
       常設のリスク管理委員会（委員長：勝俣社長）の下に、発電設備における法令手続きおよび検査・計測                               追加事案                      １ユニット                  ４ユニット                   ２ダム
      記録等適正化対策部会（部会長：築舘副社長）、法令手続き等の不適切事例に対する再発防止策検討部会（部                                                      １事案                        ６事案                  １事案
      会長：築舘副社長）を設置した。調査、検討を横断的かつ網羅的に推進し、報告書の取りまとめを行った。                                                        ３発電所                  １３発電所                    ５発電所
                                                                                     合   計                   １３ユニット                  ５ユニット                   ６ダム
          リスク管理委員会   発電設備における法令手続きおよび検査・       水力検討会 （主査：林副社長）                                               ８事案                        ８事案                  ６事案
                     計測記録等適正化対策部会（発電対策部会）      （水力、風力発電設備）
                     （部会長：築舘副社長）                                       4.2 各事案の評価
                      発電設備に関するデータの改ざん、手続きの不備                              確認されたデータ改ざん合計２２事案について、法定検査と保安規定への影響度の大きさに応じて下記
                      などの有無を調査し、有の場合にはその原因究    火力検討会 （主査：林副社長）           のように評価区分Ａ〜Ｄに区分した結果を表３〜５に示す。表中の網がけ部分は、今回追加的に見い出さ
                      明、再発防止策を検討する。            （火力、内燃力、地熱発電設備）
                                                                         れた事案である。
                     法令手続き等の不適切事例に対する再発防                                  【評価区分】 Ａ：法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                     止策検討部会（再発防止策検討部会）                                           Ｂ：法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
                     （部会長：築舘副社長）               原子力検討会（主査：中村常務）                   Ｃ：法定検査、保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
                                               （原子力発電設備）                         Ｄ：法定検査、保安規定への影響が軽微なもの
                      一連の手続きの不備やデータの改ざんが明らかに
                      なる等の事態を踏まえ、全社的な再発防止策の策
                      定を含む今後の対応等について審議。                                                  表３   原子力発電設備における改ざん事案の評価（既報告７事案＋追加１事案）
                                                                             評価
                               図１   検討体制                                                            事    案 の 内      容                                ユ   ニ ッ ト    名
                                                                             区分
                                                                             Ａ    残留熱除去冷却中間ポンプ（Ａ）起動の不正表示※                                       柏崎刈羽１号機
       各部会、各検討会では、当該設備所管箇所によるセルフチェックに客観性、透明性を確保するため、当
                                                                                                                        P   P




                                                                                  安全保護系設定値確認検査における主蒸気管流量計測系の不正
      該設備部門の他の組織（本店、他発電所など）や社内の法務部門および監査部門なども参画するとともに、                                                                                          福島第一１号機
                                                                                  な校正
      社外の弁護士や専門家などからの助言および協力を得て調査を進めることとした。                                  Ｂ    安全保護系保護検出要素性能検査における主蒸気管流量計測系
                                                                                                                                                福島第一１号機
                                                                                  の不正な校正
3    調査の進め方、調査対象等
                                                                                  主蒸気隔離弁漏えい率検査（停止後）における不正な弁の操作  柏崎刈羽１,２,３号機
    3.1 調査の進め方                                                                    非常用炉心冷却系ポンプの吐出、吸込圧力計の不適切な調整※  福島第一１,２,３,４,５,６号機       P   P




       平成 19 年１月 31 日時点、および追加的に確認されたデータの改ざんに対して、関係資料の調査や社内                   Ｃ                                  福島第一１,２,３,４,５,６号機
                                                                                  総合負荷性能検査における計器の不適切な調整、警報の不正表示
      外の関係者へのさらなる聞き取り調査を行い、事実関係を確認した。確認した事実関係から、当該改ざん                                                           福島第二１,２,３号機
      を行うに至った問題点を抽出し、それらの問題点を心理面、環境面などにグルーピングすることにより、                             残留熱除去系ポンプ（Ｂ）の吐出圧力計の不適切な調整※    柏崎刈羽３号機         P   P




      根本原因への深掘を実施、それに基づいて再発防止対策を検討した。                                             蒸気タービン性能検査における警報表示の改ざん        柏崎刈羽７号機
                                                                             Ｄ
       当社は、平成 14 年の原子力不祥事以降、「しない風土」「させない仕組み」の構築に取り組んできたが、                         原子炉停止余裕検査における中性子検出器位置の改ざん     福島第一２号機
      今回判明したデータの改ざんから、これらの取り組みの有効性について分析、評価し、継続実施する取り                             蒸気タービン性能検査における組立状況検査データの改ざん   柏崎刈羽７号機
      組み、不十分な箇所の追加、拡充が必要な取り組みなどの見直しを行った。                                     ※：１つの事案の中に、評価区分の異なる３つのデータの改ざん内容があり、重複しているものがある。
                   表４   火力発電設備における改ざん事案の評価                                                          （既報告２事案＋追加６事案）                   5.3 各設備の課題の分析・評価
          評価                                                                                                                           原子力：平成 14 年の不祥事以前においては、国への説明あるいは検査工程の遅延を回避することなどが動
                                事 案 の 内                                     容                                    ユ       ニ ッ ト   名
          区分                                                                                                                              機となり、不正に受検することが繰り返されていた。検査データの改ざんに関しては、平成 14 年の
               発電機出力・発電電力量の超過データの改ざん※1                                                      P   P

                                                                                                                                          原子力不祥事以降発生していない。
               （千葉,横須賀,川崎,横浜,五井,姉崎,南横浜,鹿島,大井,袖ケ浦,広野,                                                     不詳(注１)
                                                                                                                                       火 力：定格を超過した計測値等に対して、技術的な検証を行うことなく、国への説明あるいは法定検査
                                                                                                             P       P




                富津 計１２火力発電所）
          Ｃ                                                                                                                               への影響を回避することなどが動機となり、チェック体制の不備などと相まってデータを改ざん、
               蒸気温度・圧力超過データの改ざん※1                                                                                                         不適切な前例を踏襲。いくつかの事案では、総じて平成 14 年の原子力不祥事の再発防止対策を推進
                                                                                                         不詳(注１)
                                                            P   P




               （横須賀,横浜,五井,南横浜               計４火力発電所）
                                                                                                             P       P




                                                                                                                                          していく中で、自ら問題点を発見・指摘し、改善する自浄作用が働いているところが見られるが、
               発電機出力瞬時超過のデータ処理改ざん※1                                     P   P                            東扇島１，２号機                         その情報が一部の組織内に留まっており十分ではなかった。
               給水流量計の不適切な設定値の変更※２                           P       P                                    袖ケ浦３号機                        水 力：運転開始時期を守るために行った不法取水を隠したり、説明しにくいデータの説明を回避したり
               増出力試験時の超過データの改ざん※３                                                                        東扇島１，２号機                         することが動機となり、チェック体制の不備などと相まってデータを改ざん、不適切な前例を踏襲。
          Ｄ
                                                            P       P




               蒸気温度超過(28℃以上)データの改ざん※２                                   P           P                    横浜５号機                            また、いったん始まったデータ改ざんをやめるためには、個人レベルの企業倫理定着に加えて、よ
               定検時期変更承認申請の不適切な取り扱い※２                                            P       P                東扇島２号機                           り組織的な対応が必要であった。
               点検結果の不適切な取り扱い※２                  P       P                                                広野１号機                         共 通：総じて平成 14 年の原子力不祥事の再発防止対策について一定の成果を挙げつつあると評価できる
          注１：聞き取り調査の結果、複数の情報が得られたが、これらを裏付ける資料が少なく、ユニットの特定はできなかった。
          注２：検査種別 ※１：定期検査・定期事業者検査、時期変更承認に係る項目 ※２：定期事業者検査、時期変更承認に                                                                          が、その情報が一部の組織内に留まるなど、不適切な事案を自発的に言い出す仕組みが十分ではな
             係る項目 ※３：定期検査                                                                                                                 かった。

                   表５   水力発電設備における改ざん事案の評価                                                          （既報告５事案＋追加１事案）
                                                                                                                                     5.4 全社的な再発防止対策
          評価
                         事 案 の 内                                容                                        設   備 等 名          称           平成 19 年１月 31 日時点、および追加的に確認されたデータ改ざんに対して、関係資料の調査や社内外
          区分
               ダム変形データの改ざん※1        P   P                                                           玉原発電所玉原ダム                          の関係者への聞き取り調査、事実関係の確認をもとに、当該改ざんを行うに至った問題点を抽出し、それ
               水位等データの改ざん   ※1
                            P   P                                                                   葛野川発電所葛野川ダム                        らの問題点を心理面、環境面などにグルーピングすることにより、根本原因への深掘を実施、それに基づ
               堆砂状況データの改ざん          ※２
                                                                                                    一ノ瀬発電所丸沼貯水池                        いて再発防止対策を検討した。
          Ｄ
                                    P       P




                                    ※２                                                                                                  これまでの、意識面（しない風土）    、仕組み面（させない仕組み）の対策の追加・拡充に加え、不適切な
               堆砂状況データの改ざん          P       P                                                       須田貝発電所須田貝貯水池
                                    ※２                                                                                                 事案が発生・確認された場合、本店の業務主管部署などの関係部署へつつみ隠さず自発的に相談・報告で
               堆砂状況データの改ざん          P       P                                                       塩原発電所八汐調整池
                            ※1,（注２）                                                                                                    きる、「言い出す仕組み」を構築することとした。
               水位等データの改ざん                           P                                               葛野川発電所上日川ダム、葛野川ダム
                                                                                                                                        詳細は、「当社発電設備の検査データに係る全社的な再発防止対策の概要」
                            P




          注１：検査種別 ※１：使用承認のための立入検査 ※２：立入検査
          注２：平成 19 年２月 14 日に国土交通省へ報告・公表済

                                                                                                                                     ＜参考＞法定検査以外のデータ改ざんなどの調査結果の概要
5    原因の究明と全社的な再発防止策
                                                                                                                                       法定検査以外のデータの改ざん、必要な手続き不備などについて、平成 19 年１月 31 日に公表した事案に
    5.1 再発防止対策の検討
                                                                                                                                      加え、新たな事案が確認された。表６の網がけ部分は、今回追加的に見い出された事案である。
       再発防止策検討部会においては、今回、明らかとなった発電設備のデータの改ざん等の問題における反
      省と教訓を踏まえ企業倫理定着活動を進めてきた総務部門や社内法務部門、監査部門、労務人事部門など                                                                                                       表６     発電設備における法定検査以外の改ざん事案
      も参画し、社外の専門家からの助言も得ながら、各発電部門の事案の共通的な課題を整理・分析し、これ                                                                                       発電設備                     事 案 の 内 容             ユニット名
      まで取り組んできた再発防止対策への施策の追加・拡充などの見直しを行った。                                                                                                           排気筒放射性よう素濃度の不正な測定による社内検査記録データの
                                                                                                                                                                                        柏崎刈羽(号機不明)
                                                                                                                                                     改ざん
                                                                                                                                                     排気筒モニタコンピュータ処理の不正な上書きによる社内記録デー
    5.2 平成 14 年における総点検において確認できなかった原因の究明                                                                                                                                                 柏崎刈羽４号機
                                                                                                                                                     タの改ざん
       調査範囲を、原子炉本体を中心に点検や工事を主体に、調査の方法も、当社保有の検査成績書、工事報                                                                                                運転日誌（社内記録）等の熱出力計算機打出し値の改ざん         柏崎刈羽１号機
      告書および施工会社保有の工事報告書、工事記録間の整合を確認する方法で行った。第三者機関による点                                                                                        原子力                                        福島第一６号機
      検過程、点検結果の確認も行い、厳格な点検を実施した。今回確認された８事案については、書類上の不                                                                                                ホイストクレーン定期自主検査記録の不適切な取り扱い
                                                                                                                                                                                        定検機材倉庫
      備や問題となる不整合が確認されていない。一部の事案については、今回の聞き取り調査で、平成 14 年度                                                                                             定期検査開始のためのプラント停止操作における原子炉スクラム      福島第二１号機
      当時に話をした者もいたが、当時は改ざんを確認するに至った資料を見い出せず、平成 14 年度当時の調査                                                                                             （自動停止）事象の隠ぺい                       柏崎刈羽１号機
      は不十分であったと考えられる。また、総点検を実施した平成 14 年度当時は、改ざん事案など、会社の不                                                                                             HPCS-D/G 定例試験記録および当直の引継ぎ日誌の改ざん     柏崎刈羽３号機
      利な情報を積極的に社会に対して出していく雰囲気も少なかったことが、今回の聞き取り調査で得られて                                                                                                運転日誌（社内記録）の熱出力の計算機打出し値の改ざん         福島第一５，６号機
      いる。                                                                                                                                            取放水口海水温度差のデータ処理改ざん                 東扇島火力発電所
                                                                                                                                             火 力     ホイスト式天井クレーン定期検査（労働安全衛生法）記録データの
                                                                                                                                                                                        富津火力発電所
                                                                                                                                                     改ざん
                                                                                                                                                                                        葛野川発電所上日川ダム、
                                                                                                                                             水 力     定期報告に係る水位データの不適切な取り扱い(注１)
                                                                                                                                                                                        葛野川ダム
                                                                                                                                                                            P   P




                                                                                                                                           注１：平成 19 年２月 14 日に国土交通省へ報告・公表済
                                                                                                                                                                                                以   上
                              原子力発電設備における法定検査に係るデータ改ざんの調査結果（概要）                                                      平成 19 年 3 月 1 日
                                                                                                                     東京電力株式会社
はじめに                                                               （２）関連資料の調査
 本報告は，経済産業省からの報告徴収（「検査データの改ざんに係る報告徴収について（平成 18・12・05 原第１            聞き取り調査の結果を裏付けないし補完するため，社内に保管している定期検査関係資料の中から関連資料を調
号）」）に基づき，平成１９年１月３１日付けをもって報告した原子力発電設備における法定検査に係るデータ改ざ               査し，その内容を事実調査・対策検討チームが確認した。なお，資料調査の結果によっては，必要に応じ，同一人
んの７事案について，追加の報告徴収（  「検査データの改ざんに係る追加の報告徴収について（平成 19・01・31 原         物に複数回にわたり再度聞き取りを実施した。
      」）に基づき，詳細な事実関係の調査，原因の究明及び再発防止対策を報告するとともに，追加的に見出さ
第 21 号）
れた法定検査に係るデータ改ざんについても，併せて報告するものである。
                                                                   ２−３．調査結果
 これら再発防止対策の具体的取組については，  「発電設備の点検について（平成 18・11・30 原院第１号）」に基づ
                                                                    上記の７事案に対して，事実関係及び原因を明らかにするため調査した結果を別表-1 に示す。
く点検結果も踏まえ，適宜展開していくこととしている。
 今後も引き続き，データ改ざん，必要な手続きの不備その他同様な問題がないか，点検を実施し，原因の究明，
再発防止対策の具体的な実施に向けての検討を行い，今後とりまとめて報告する。                              ３．法定検査に係る追加調査
１．調査体制                                                             ３−１．法定検査に係る７事案についての社内の追加調査
                                                  」
 発電対策部会の下に，「原子力発電設備における法令手続き及び検査・計測記録適正化検討会（原子力検討会）
                                                                   ３−１−１    調査範囲
を設置し，その下部組織の調査チーム（事実調査・対策検討チーム，検査の適切性確認チーム）が調査を行った。
                                                                    （１） 一連の調査において確認された７事案について，念のため他の発電所においても同様の改ざんが行われて
 なお，調査に透明性，客観性を確保するため，原子力検討会には社内監査部門（品質・安全監査部，原子力品質
                                                                    いないか確認するため，再度，グループ会議を開催し，メンバーへの再確認を実施するとともに，書類調査・点検
監査部），法務部門，企画部門及び弁護士が参画し，調査チームの調査実施状況を確認する体制とした。
                                                                    記録等の確認を行った。
                                                                        また，長期にわたり検査に従事し，検査制度について豊富な知識を有する者に対しても，念のため同様の
２．法定検査に係る７事案の調査                                                        改ざんが行われていないか，再度，聞き取り調査を実施した。
                                                                    （２） さらに，７事案の聞き取り関係者に対して，その他類似の改ざんがないか，再度，確認を実施した。
２−１．調査件名                                                           ３−１−２    調査方法
 報告徴収に基づき平成 19 年１月 31 日に報告済みの以下の７事案について，追加報告徴収に基づき，詳細な事実            （１）他発電所における７事案と同様の改ざんの有無の調査
関係の調査，原因の究明及び再発防止対策の立案を行った。                                            方法                       対象                         人数
 No                法定検査              ユニット           時期               グループ会議 検査に従事する３発電所技術社員約 1900 人のうち，7 事案に係る法定検査に関係
                                                                                                                      約 800 名
原①-ａ                                柏崎刈羽１号機         H4.5             での確認   するグループ（運転，技術，保全各グループ）メンバー
     非常用ディーゼル発電機，炉心スプレイ系及び                                                                                               約 45 名
                                   福島第一１〜６号機    S54.6〜H14.4          聞き取り調査   ３発電所で長期にわたり検査に従事し，検査制度について豊富な知識を有する者
原①-ｂ 低圧注水系機能検査
                                    柏崎刈羽３号機        H6.11             書類調査     上記グループ会議で改ざんの可能性がある事案                        −
       総合負荷性能検査                    福島第一１〜６号機    S52.10〜H14.3        （２）その他類似の改ざんの有無の調査
 原②
       （蒸気タービン性能検査・ホ項使用前検査を含む）     福島第二１〜３号機    H2.1〜H14.8                       方法                         対象            人数
                                                                      聞き取り調査（７事案に係る聞き取りに併せて実施）         ７事案の聞き取り関係者        170 名
 原③    安全保護系設定値確認検査                             S54.2〜H10.5
                                    福島第一１号機
 原④    安全保護系保護検出要素性能（校正）検査                      S56.11〜H10.5
                                                                   ３−２．メーカー・協力企業への法定検査に係るデータ処理の改ざんに関する聞き取り調査
 原⑤    主蒸気隔離弁漏えい率検査（停止後）           柏崎刈羽１〜３号機    H6.9〜H10.10        （１）調査範囲
 原⑥    蒸気タービン性能検査（タービン過速度トリップ検査）    柏崎刈羽７号機        H13.3             原①−ａのように，検査の成立性に問題があり，かつ保安規定に抵触する可能性がある類似事象の有無について
                                                                    確認することを目的として，定期検査工事の主な請負工事先であるメーカー及び協力企業に依頼し，各社の体制の
 原⑦    原子炉停止余裕検査                    福島第一２号機        H12.9            中で聞き取り調査を実施した。
                                                                      調査対象企業：㈱東芝，㈱日立製作所，東電工業㈱，㈱東京エネシス，㈱関電工，
                                                                                東電環境エンジニアリング㈱，岡野バルブ製造㈱
２−２．調査方法                                                              調査対象期間：可能な限り過去に遡って調査を実施
 上記の７事案について，事実関係及び原因を明らかにするため，以下の方法により調査を実施した。                        調 査 対 象 者：現場代理人，主任技術者，工事責任者，検査責任者等
（１） 関係者に対する聞き取り調査
 聞き取り調査は，本店および発電所にて面接する方法で行った。                                     （２）調査方法
 聞き取り調査対象者の選定にあたっては，各事案の改ざんが行われた時期に，当該検査の受検担当部署（検査実施                ①聞き取り内容
部署）・保全担当部署・設備運用部署（当直）に所属していた社員，ＯＢ，ならびに協力企業の社員を対象とした。
                                                   （聞                 上記７事案を参考例として，機能・性能に係る法定検査において検査妨害に類似するものがなかったか質問資
き取り対象者は，延べ１７０名）                                                      料を作成し，資料を用いた聞き取り調査の実施をメーカー・協力企業各社に依頼した。
 上記７事案についての個別の聞き取り調査は，客観性を担保する観点から，事実調査・対策検討チームのうち原子                ②聞き取り対象者数及び対象期間
力品質監査部の者が担当するとともに，原則として本店原子力技術・品質安全部及び当該原子力発電所品質・安全部                  可能な限り過去に遡る調査を行うため，メーカー・協力企業各社の現場代理人，主任技術者等の在籍者リスト
の者が技術サポートとして立ち会うとともに，重要な聞き取りあたっては，弁護士が立ち会った。                         を作成し，広範な期間をカバーするように対象者を選定して，各社の体制の中で聞き取り調査を実施した。
 特に，原①−ａの事案については，重大な事案であることから，公正かつ中立な立場から客観的に調査・解明する                 （７社合計：70 名）
ため，社外の弁護士５名からなる社外弁護士調査団に調査を依頼し，当該社外弁護士調査団主導で調査を実施した。                     ㈱東芝：12 名， ㈱日立製作所：11 名， 東電工業㈱：８名， ㈱東京エネシス：６名
                                                                         ㈱関電工：11 名， 東電環境エンジニアリング㈱：12 名， 岡野バルブ製造㈱：10 名



                                                               1
３−３．調査結果
（１） 法定検査に係る７事案についての社内の追加調査結果
 関係者に対する聞き取りにおいて，追加事案を確認した結果，新たに以下の１事案が明らかとなった。                 ４−２   原子力部門として実施する総合的な再発防止対策について
                                                                  原子力不祥事以降，当社は「しない風土」と「させない仕組み」の構築を目指し，信頼回復のために「４つの
  No           法定検査              ユニット          時期                約束」をかかげ，再発防止に取り組んできた。しかしながら，今回，過去の不正・データ改ざんが平成１４年の
 原⑧ 蒸気タービン性能検査（組立状況検査）         柏崎刈羽７号機         H13.3             総点検においても摘出できず，また，それ以降も見つけられなかったことに鑑みると，これまでの取り組みの継
                                                                 続・強化のみの再発防止対策では十分とは言えない。改ざんを受けつけない自浄能力を持った組織を作る必要が
                                                                 ある。よりオープンな企業風土を作り，社員一人一人が地域・社会に対する説明責任を果たすという強い意識を
（２）メーカー・協力企業への法定検査に係るデータ処理の改ざんに関する聞き取り調査結果                       身に着けることが必要だと考える。そのためには，社内の論理を優先することなく，地域・社会の意見に真摯に
 メーカー・協力企業（７社，70 名）に対し聞き取り調査を行った結果，法定検査に関する新たなデータ処理の改            耳を傾け，話し合うことを奨励する価値観の浸透，地域・社会の声を業務改善に活用していく企業風土の醸成，
ざんは確認されなかった。                                                     これらを促進する組織・仕組みの強化が必要であり，今後，その具体策を検討していく。
                                                                  よりオープンな企業風土を作るためには，失敗を言い出しやすい環境が必要と考える。この目的のため，失敗
                                                                 情報を未然防止のために活用することを重要視する価値観の共有，及び不適合管理の仕組みの改善に取り組んで
４．再発防止対策                                                         いく。また，現場が抱える悩みを軽減するため，本店の発電所サポート機能を強化することが必要であり，この
                                                                 観点から本店組織のあり方を見直すこととする。
４−１    法定検査に係る７事案及び追加調査で確認された１事案に対する再発防止対策                        当社は，今回の事態を深く反省し，会社全体の課題として真摯に受け止め，今後，このような事態を二度と起
 柏崎刈羽１号機における「非常用ディーゼル発電機，炉心スプレイ系及び低圧注水系機能検査」の事案について              こさないよう，地域・社会及び第三者の意見を聴きながら，より実効性の高い再発防止対策として全社を挙げて
は，事案の重大性に鑑み，以下の再発防止対策を実施する。                                      取り組んでいく。
  ① 法令遵守及び組織運営上の問題に対する対策
      安全文化や法令遵守については，平成１４年の当社の「４つの約束」で対策が打たれているものの，今回
     は部長という高い職位にあるものが，これを軽視する判断を行った事を重く受け止め，対策を検討する。即
                                                                ＜参考＞
     ち，部長，所長など高位職にあるもののあるべき行動を明確にする。
                                                                （１）原子力発電設備における法定検査以外のにデータ改ざんの調査結果（概要）
 ② 安全文化に対する更なる対策（  「安全を守る」とは）
                                                                 ・報告徴収に基づく調査を実施した結果，法定検査に関するデータ処理以外においても改ざんもしくは不適切な
      安全文化については，既に「４つの約束」で対策が打たれているものの，「安全を守る」ということにつ
     いて，本事例をもとに明確にし，周知する。起動前の総点検において，これを周知し，確認の徹底を図る。             取り扱いが確認された。（平成 19 年 1 月 31 日報告済み）
 この事案を含め，法定検査に係る７事案及び追加調査で確認された１事案に対し，検出された個々の原因につい              ・平成 19 年１月 31 日以降の調査において確認された事案についても，詳細な事実関係の調査，原因の究明及び
て，以下の手順で整理を行った。                                                   再発防止対策の立案を行った。
 ① 各原因について，キーなる項目を抽出した。
 ② 抽出したキーなる項目（小分類）に基づき，各原因の項目を整理した。    （１１項目に分類）                                                                     以上
  ③ 小分類した項目を，(1)品質保証システムの問題，(2)企業倫理遵守・企業風土の問題，(3)安全文化の醸成・
     定着の問題に分類（大分類）した。
  上記での小分類毎に評価を実施し，平成１４年９月に，原子力不祥事を踏まえ策定した「４つの約束」及び，平
成１９年１月１０日に，海水温度データの改ざんの結果から策定した「二度と不適切な取扱いが行われないように
するための対策」  ，「対策の有効性評価」についての評価を踏まえ，以下の対策を実施するものとする。
 (1)品質保証システムの問題
   ａ．検査の判断基準等の明確化          ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
   ｂ．検査の手順等のプロセスの明確化       ⇒「４つの約束」の継続
   ｃ．検査要領書等の記載内容の充実        ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
   ｄ．組織力を発揮した課題解決の実施       ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続，
                             管理者の適正関与・指導の仕組みの構築（強化）
   ｅ．主任技術者の機能の充実           ⇒「４つの約束」の継続，主任技術者の牽制機能が発揮さ
                            れる仕組みの構築（新規）
   ｆ．上位職の行動規範の明確化          ⇒「４つの約束」の継続，高位職のもののあるべき姿の明
                            確化（新規）
 (2)企業倫理遵守・企業風土の問題
   ａ．説明責任を果たす価値観の浸透        ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続，
                           説明責任の重要性に関する価値観の浸透（強化）
  ｂ．法令等を遵守する倫理観の徹底        ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
  ｃ．正直にものを言う風土の醸成         ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続、
                           「ものが言える風土の徹底」（強化）
 (3)安全文化の醸成・定着の問題
   ａ．安全を最優先する文化の徹底        ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
   ｂ．安全を常に問いかける姿勢の醸成      ⇒「４つの約束」の継続

 (4) 再発防止対策の有効性の評価
   本店および発電所の管理職は、自らの組織に対して上記対策の実施状況と有効性を定期的に評価する。また、
 原子力品質監査部は、本店および発電所の各組織に対して、業務品質監査等を通じ、上記対策の実施状況と有
 効性を定期的に評価し、その結果を経営層に報告する。
                                                            2
                                                    別表−１                     原子力発電設備におけるデータ改ざん事案の概要（7 事案＋追加事案）
                 発電所    改ざんの
番号       法定検査                   評価区分                                                                             事実関係（検査等への影響含む）                                                                           原因の究明
                ユニット   時期・期間
 原     非常用ディー   柏崎刈羽     H4.5    A      平成 4 年 5 月 12 日に実施された柏崎刈羽原子力発電所 1 号機非常用ディーゼル発電機等の機能検査(定期検査)において、検査前日に ａ．品質保証システムの問題
       ゼル発電機，    １号機                   対象設備である残留熱除去冷却ループ(RHIW)ポンプ(A)の電動機が故障し、運転不能状態になった。発電部長（原子炉主任技術者を兼務）      ・発電部長が原子炉主任技術者を兼務し、原子炉主任技
①−ａ
       高圧炉心スプ                          以下の関係者は協議の上、最終的には発電部長の判断のもと、定期検査の工程を遅延させずに、予定どおり受検を終えたいという動機か                               （主任技術者
                                                                                                                 術者の牽制機能が発揮されていなかった。
       レイ系ディー                          ら、同ポンプが正常運転可能であると装って検査を受検しようと企図し、当該電動機のしゃ断器を「接続」位置から「試験」位置に切り             の機能）
       ゼル発電機，                          替えることによって、同電動機が実際には起動していないにも拘わらず、中央制御室の表示灯にはこれが起動しているように表示される           ・最終的には発電部長が検査を偽装する判断を行った事に
       高圧炉心スプ                          よう操作して、同検査に「良」の判定を得たものである。                                               対して、所長を含め上位職に知らされていなかったこと
       レイ系，低圧                           <以上、調査団報告書より要約>                                                         は管理上の問題があった。その背景には、部長、所長な
       炉心スプレイ                          【検査への影響】                                                                 ど高位職にある者の行動規範が明確に定められていな
       系及び低圧注                           RHIW ポンプ（A）が実際には運転状態になかったこと、及びポンプの電動機に非常用ディーゼル発電機（A）が電力を供給していなかっ        かった問題があった。（上位職の行動規範）
       水系機能検査                          たことから、検査の成立性に問題があった。
                                       【保安規定上の問題】                                                             ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                        当該ポンプが運転不能状態のまま原子炉を起動したこと等から、保安規定に抵触するものであった。                          ・検査を通して「社会に対して説明する」「その説明責任
                                       【安全に対する影響】                                                                                     （説明
                                                                                                                 を果たす」ということが理解されず看過された。
                                        仮に非常用炉心冷却系統（３系統）のうち１系統が故障したとしても、ＲＨＩＷポンプ（A）が動作しない状態で、非常用炉心冷却機能            回避）
                                       および原子炉格納容器スプレイ冷却機能を維持することができ、事故時に必要な機能に問題はなかったことから、安全性に影響を及ぼす           ・指導的立場にある上位職にあるものが、安全・法令遵
                                       ものではなかった。                                                                 守を軽視した。（法令等の遵守）

                                                                                                                                                                                              ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                                                                                                                                原子炉格納容器
                                                                                                                                                                                               ・プラントを万全な状態で起動するという意識よりも、
                                                                                                                                                                                                工程が優先されたことは、安全最優先の基本思想が理
                                                                ６．９ｋＶ共用母線
                                                                                                                                                                                                解されていなかったことを示すもので、安全文化が広
                                                                                                                                                                                                く定着していなかったものと考えられる。（安全を最優
                                                                              ６．９ｋＶ非常用母線
                                                                                                                                                                                                先とする意識の不足）




                                                                                                                                                   原子炉圧力容器
                                                                                                                                                                                               ・保安規定が遵守されず、安全を守るということはどう
                                                                             しゃ断器                                                                                                               いうことかが明確でなかった。（安全を最優先とする意
                                                                                                                                                                                                識の不足）
                                                                             変圧器


                                             ＤＧ                   ４８０Ｖ非常用母線




                                                                                                      ＲＨＲポンプ Ａ
                                                                                          ＲＨＳＷポンプ Ｃ
                                                                              ＲＨＳＷポンプ Ａ
                                                                  ＲＨＩＷポンプＣ
                                                    ＲＨＩＷポンプ Ａ




                                           当該しゃ断器


                                                                                                                                      ＲＨＲポンプＡ                ＲＨＲポンプＢ                残留熱除去系


                                                                                                                                         吐出                      吐出
                                                                                                                                        圧力計                     圧力計




                                                                                                                                                             ＲＨＲ熱交換器Ｂ
                                                                                                                                     ＲＨＲ熱交換器Ａ




                                                                                                                                        ＲＨＩＷポンプＣ      ＲＨＩＷポンプＤ          ＲＨＩＷポンプＢ
                                                                                                                                                                                                      現時点における改ざんの有無
                                                                                                                        ＲＨＩＷポンプＡ             電動機      電動機               電動機
                                                                                                                            電動機
                                                                                                                                                                               残留熱除去冷却ループ系
                                                                                                                                                                                                             なし
                                                                                                                                          ＲＨＩＷ         ＲＨＩＷ
                                                                                                                                          熱交換器Ｃ       熱交換器Ｂ

                                                                                                                              ＲＨＩＷ                                         ＲＨＩＷ
                                                                                                                             熱交換器Ａ                                         熱交換器Ｄ
                                                                                                                                                                                              平成 4 年 5 月 18 日に ＲＨＩＷポンプは復旧しており、そ
                                           ＲＨＲ：残留熱除去系                                                                                  ＲＨＳＷポンプＡ
                                                                                                                                       ＲＨＳＷポンプＣ
                                                                                                                                                         ＲＨＳＷポンプＢ
                                                                                                                                                         ＲＨＳＷポンプＤ                             の後のプラント運転中は機能を維持していた。また、グルー
                                                                                                                                                                                   残留熱除去海水系
                                           ＲＨＩＷ：残留熱除去冷却ループ系                                                                                                                                   プ討論、文書類等の調査により、現在はこのような改ざんは
                                           ＲＨＳＷ：残留熱除去海水系                                                                                            海
                                                                                                                                                                                              行われていないことを確認している。
                                                                                                                                                                                              また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の導
                                           ＤＧ：非常用ディーゼル発電機                                                                            残留熱除去系                    概要図                            入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査の対
                                                                                                                                                                                              象とする制度改正が行われている。




     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                                                                        3
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                  発電所     改ざんの
番号       法定検査                      評価区分                              事実関係（検査等への影響含む）                                             原因の究明
                 ユニット    時期・期間
 原     非常用ディー    福島第一   S54.6       C      昭和 54 年 6 月から平成 14 年 4 月にわたり、福島第一原子力発電所 1〜6 号機で実施した左記検査において、十分な技術的検討を行わ   ａ．品質保証システムの問題
①−ｂ    ゼル発電機，   １〜６号機     〜H14.4          ずに非常用炉心冷却系ポンプの吐出・吸込圧力計の指示値を上下させたり、検査の際に警報が鳴らないように配線を外して警報装置を除              ・圧力計の誤差範囲で指示値を調整することについて、通
                                          外する等の不適切な調整による検査データの改ざんが行われた。                                               常の検査準備業務という意識があり、検査の準備プロセ
       高圧炉心スプ
                                           これらの改ざんは、検査を円滑に受検し、無難に合格させるために、受検担当部署である技術課（グループ）と関係部署が協議した上               スが明確でなかった。（検査のプロセス）
       レイ系ディー                             で、技術課副長・主任の指揮のもと、中央制御室や現場において実施された。どの圧力計に対して、いつ、いかなる方法で、誰が改ざん              ・副長以下の判断で改ざんが行われた状況から、組織運営
       ゼル発電機，                             を行ったかについては、対象となりうる圧力計の数や、検査の回数が多いことなどから、証言や残された関係資料においても、特定する               の管理者である課長（マネージャー）の関与が十分でな
       高圧炉心スプ                             ことはできなかった。改ざんの方法については、技術課の担当者が前回までの定期検査資料を調べる中で把握したり、受検業務のベテラ               かった。（組織間・組織内の課題）
       レイ系，低圧                             ンである上司（副長、主任）、同僚、前任者から教えてもらうことにより受け継がれた。
                                           また、平成 6 年 11 月に、柏崎刈羽原子力発電所３号機で実施した同検査の際にも、技術課主導のもと、残留熱除去系ポンプ（Ｂ）の          ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
       炉心スプレイ                                                                                                        ・当時の受検担当部署に検査官への説明に苦慮した経験を踏
                                          吐出圧力計について指示値をかさ上げするという不適切な調整による検査データの改ざんが行われた。
       系及び低圧注                             【検査への影響】                                                                    まえ、「説明をできるだけ行いたくない」という思いがあった。
       水系機能検査                             「使用前検査合格時の値から著しく低下していない」という判定基準に対して、この調整を行わなくても満足していたと考えられること               （説明回避）
                                          から、計器調整等は検査結果に直接影響を与えるものではなかった。                                            ・通常の検査準備業務という意識で安易に圧力計の指示値
                                          【保安規定上の問題】                                                                  を調整した。（法令等の遵守）
                                           保安規定において運転中に非常用炉心冷却系の定例試験を行うことが義務付けられているが、その基準は上記定期検査と同様である。
                                          このため、上記「検査への影響」と同様に、これらの調整は定例試験結果に直接影響を与えるものではなく、保安規定に抵触するもので              ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                          はなかった。                                                                     ・当時の受検担当部署にとっては、検査を円滑に受検し、
                柏崎刈羽      H6.11     D
                                          【安全に対する影響】                                                                  合格させたいと思っていた。（工程確保の優先）
                 ３号機
                                           非常用冷却系の全てのポンプについては、調整の有無にかかわらず、設置許可の安全解析の前提条件となっているポンプ吐出圧力の値
                                          を満足している。このため、本件はプラントの安全性に影響を及ぼすものではなかった。

                                             圧力計のゼロ点調整                                圧力計指示値のかさ上げ


                                                                                                         単位：ｋｇ／ｃｍ２
                                                          ②ねじ調整により、
                                                                                 検査成績書の値 ９．３
                                                           計器の指示値を変                                 ９．２ 使用前検査時の値
                                                           更                     ＋０．５ 改ざん
                                                                                                    計器誤差（０．５）
                                                                                    実際の値 ８．８
                                                                                                    ８．７ 検査の判定基準




                                                          ①ゼロ点を合わせる
                                                           ためのねじを調整
                                                                                       柏崎刈羽原子力発電所 3 号機の例

                                                 圧力計
                                                                                                                            現時点における改ざんの有無
                                             警報の除外
                                                                                                                                   なし
                                              警報につながる配線を取り外し、
                                              警報が発生しないよう処置                                                           グループ討論、計器点検、文書類等の調査により、現在は
                                                                                                                     このような改ざんは行われていないことを確認している。
                                                                                                                     また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の
                                                             警報
                                                   検出器                警報                                             導入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査
                                                             装置
                                                                                                                     の対象とする制度改正が行われている。


                                              福島第一原子力発電所１〜６号機の例


     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                             4
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                  発電所     改ざんの
番号       法定検査                      評価区分                                事実関係（検査等への影響含む）                                          原因の究明
                 ユニット    時期・期間
原②     総合負荷性能    福島第一   S52.10      C      昭和 52 年 10 月から平成 14 年 8 月にかけて、福島第一原子力発電所１〜６号機及び福島第二原子力発電所１〜３号機において、総合負   ａ．品質保証システムの問題
       検査       １〜６号機   〜H14.3            荷性能検査等の測定対象計器や警報装置に対して、計器測定値のばらつきの調整、前回検査データに合致させる調整、及び警報装置の不             ・制限値や目標値について数値がばらついた場合の解釈が
       （蒸気タービ                             正表示などのデータ改ざんが行われていた。その方法は計器のゼロ点調整※1、計算機のソフト変更、計器配線の変更、警報装置設定値の             明確でなかったため、当時の受検担当部署は、計器調整等
                                          変更、警報装置の除外などであった。
       ン性能検査                               これらの改ざんは、検査を円滑に受検し、合格させる目的で、ある場合には、技術課長（ＧＭ）からの文書による指示のもと、またあ              で無難に対処するという安易な方法をとった。（検査の判
       ・ホ項使用前                             る場合には、技術課（グループ）副長、主任の判断により、改ざんが各課の検査担当者に指示された。どの計器等に対して、いつ、いか              断基準）
                 福島第二   H2.1              なる方法で、誰が改ざんを行ったかについては、対象となりうる計器等の数や、定期検査の回数が多いことなどから、証言や残された関             ・検査データの不適合が発生した場合などに、適切に対処
       検査を含む）
                １〜３号機     〜H14.8          係資料においても、特定することはできなかった。                                                    する方法が確立していなかったため、当時の 受検担当部
                                           改ざんの方法については、手順書類への記載はなかったものの、毎回の定期検査の準備資料等にその記録が残されていたことから、技              署は、計器調整等で無難に対処するという安易な方法をと
                                          術課の担当者が、前回までの定期検査資料を調べるなかで把握したり、受検業務のベテランである上司（副長、主任）、同僚、前任者から             った。（検査のプロセス）
                                          教えてもらうことにより受け継がれた。福島第二原子力発電所においては、昭和５８年の１号機第１回定期検査以降、総合負荷性能検査
                                          が始まり、先行する福島第一原子力発電所にならって総合負荷性能検査を受検しようとするなかで、受検における改ざん方法も結果的に             ・課長（マネージャー）自らが本来改ざんを是正しなけれ
                                          継承された。                                                                      ばならないところ、責任を果たしていなかった。（上位
                                           なお、検査の目標値に関する改ざんの中に福島第一原子力発電所２,４,５,６号機の復水器出入口海水温度に関するデータ処理の改ざん             職の行動規範）
                                           （プロセス計算機のプログラム変更（補正項の入力等））が含まれている。
                                            ※1 原点（ゼロの位置）を調整するためのネジ等を利用して、指示針の位置を調整するもの。                             ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                          【検査への影響】                                                                  ・ 当時の受検担当部署に検査官への説明に苦慮した経験を
                                           今回の計器調整を行わない状態であっても制限値は満足していたことから、この調整は検査の結果に直接影響を与えるものではなかっ
                                                                                                                      踏まえ、「説明をできるだけ行いたくない」という思いがあっ
                                          た。
                                           また、検査時においてはプラントが安定的に運転されており、各機器に対する検査測定項目のパラメータは異常なく安定していた。総               た。（説明回避）
                                          合負荷性能検査等の目標値に関する判定基準は「異常なく安定していること」であり、計器調整を行わない状態でも、判定基準を満足し             ・ 保安規定に関わらない事項や安全管理に直接関わらな
                                          なかったとは考えにくく、検査の合否に直接影響を与えるものではなかった。                                         い事項に対して、多くの関係者が計器の調整等の行為
                                          【保安規定上の問題】                                                                  を認識していた。（法令等の遵守）
                                           今回データ改ざんが確認された総合負荷性能検査等の制限値のうち、サプレッションプール温度および格納容器酸素濃度が保安規定の
                                          運転上の制限として規定されているが、今回の調査結果から保安規定を満足していることを確認しており、保安規定に抵触するものでは
                                                                                                                    ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                          なかった。
                                          【安全に対する影響】                                                                ・ 当時の受検担当部署にとっては、検査を円滑に受検し、
                                           原子炉の安全性を担保する保安規定は満足できていたと考えており、プラントの安全性に影響を及ぼすものではなかったと考える。                合格させたいと思っていた。（工程確保の優先）
                                          また、今回のデータ改ざんは計器の表示機能を調整したものであり、運転制御に用いる計器の調整ではないことから、プラントの運転に
                                          影響はなかった。

                                                  計器（表示器）のゼロ点調整            計器（指示計）配線の変更

                                                                                   指示計につながる計器配線
                                                                                   を別の指示計に変更

                                                            ②ねじ調整により、
                                                             計器の指示値を        指示計   指示計             指示計   指示計
                                                             変更




                                                                            検出器   検出器             検出器     検出器
                                                                                                                           現時点における改ざんの有無
                                                                                                                                  なし
                                                            ①ゼロ点を合わせ
                                                             るためのねじを
                                                                              配管                     配管             グループ討論、計器点検、プロセス計算機点検、文書類等
                                                             調整
                                                      表示器                                                           の調査により、現在はこのような改ざんは行われていない
                                                                                                                    ことを確認している。
                                                  警報の除外                                                             また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の
                                                                                   警報につながる配線を取り外し、                  導入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査
                                                                                   警報が発生しないよう処置
                                                                                                                    の対象とする制度改正が行われている。

                                                                  警報
                                                      検出器                     警報
                                                                  装置


                                                                        改ざんの概要（例）

     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                              5
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                 発電所    改ざんの
番号       法定検査                    評価区分                                       事実関係（検査等への影響含む）                                                          原因の究明
                ユニット   時期・期間
原③     安全保護系設   福島第一    S54.2〜    B      第 6 回（昭和 54 年）定期検査から第 20 回（平成 10 年）定期検査までにおける設定値確認検査、性能校正検査において、第一発電部                          ａ．品質保証システムの問題
       定値確認検査    １号機     H10.5          第一保修課計装班は、主蒸気管流量大の差圧スイッチおよび主蒸気流量計を不正に校正した状態で受検し、検査終了後、正規に再校正を                                   ・検査官などに計器のセット値及び測定範囲の根拠を明確
                                        行ってからプラントを起動し、運転していた。また、これらの行為は、第一保修課計装班の中で、代々の担当者から副長までの間で引き                                    に説明できるデータがなかった。（検査の判断基準）
                                        継がれ、副長の承認のもと、第 20 回定期検査(平成 10 年)まで実施されていた。                                                      ・副長以下の判断で改ざんが行われた状況から、組織運営
原④               同上    S56.11〜           主たる動機は、設定値確認検査が初めて行われた第 6 回（昭和 54 年）定期検査当時、検査要領書の作成にあたり、主蒸気流量のライ                                の管理者である課長（マネージャー）の管理の関与が十
       安全保護系保           H10.5           ン毎に流量検出器の流量−差圧特性の違いがあったが、検査官から特性の違いを問われた場合に、明確に説明できるデータがなかったこ                                    分ではなかった。（組織間・組織内での課題）
       護検出要素性                           とから、説明の煩雑さを省こうと思い、検査要領書の設定値を 4 ライン全て一律に記載したというものであった。
       能（校正）検                           【検査への影響】                                                                                        ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
       査                                 設定値確認検査においては、主蒸気配管Ｂ、Ｄの主蒸気管流量大差圧スイッチのセット値を主蒸気配管Ａ、Ｃの差圧スイッチのセット                                   ・検査官から特性の違いを問われた場合に、明確に説明で
                                        値にあわせて受検していたため、主蒸気配管Ｂ、Ｄの差圧スイッチについては、本来動作すべき正規の値になっても動作しない状態（非                                    きるデータがなかったことから、説明の煩雑さを省こう
                                        安全側の状態）になっており、不適切な状態で受検していたことから検査の成立性に問題があった。                                                    と思い、検査要領書の設定値を 4 ライン全て一律に記載
                                         性能校正検査においては、主蒸気配管Ｂ、Ｄの計測範囲を主蒸気配管Ａ、Ｃの計測範囲に合わせて受検していたため、主蒸気配管Ｂ、                                    していた。（説明回避）
                                        Ｄについては主蒸気流量の正しい値よりも低めに指示され、不適切な状態で受検していたことから検査の成立性に問題があった。                                      ・検査要領書等を改善するに際し、正直に物が言えず、一
                                        【保安規定上の問題】                                                                                       部門（第一保修課計装班）で抱え込んでしまい、第 21
                                         定期検査を不適切な状態で受検していたものの、その後運転に際しては正規に再校正されていることなどから、直ちに保安規定に抵触                                    回（平成 11 年）定期検査の改造工事まで約 20 年に亘り
                                        するものではなかった。                                                                                      改ざんが継続していた。（ものを言えない風土）
                                        【安全に対する影響】                                                                                      ・設備の妥当性について、説明困難との観点から、検査に
                                         検査終了後に計器を正規に再校正したため、プラント運転に際しては安全性に影響を及ぼすものではなかった。                                              合格できれば良いとの思いと、検査合格後に設備の安全
                                                                                                                                         を確保すれば良いとの意識も働いた。  （法令等の遵守）




                                                                             主蒸気隔離弁




                                                                                                   主蒸気隔離弁
                                                                              ︵内側︶




                                                                                                    ︵外側︶
                                                                                                        主蒸気配管（A）
                                                                 流量検出器(A)




                                                     原子炉圧力容器




                                                                                      原
                                                                                      原子子炉




                                                                                                                     タービンへ
                                                                                         炉格
                                                                                                        主蒸気配管（B）
                                                                 流量検出器(B)




                                                                                           格納
                                                                                            納容容器
                                                                                                        主蒸気配管（C）




                                                                                               器
                                                                 流量検出器(C)


                                                                                                        主蒸気配管（D）
                                                                 流量検出器(D)




                                                                                                                              主蒸気隔離弁閉
                                                                        流量変換器               記録計              差圧変換器   差圧スイッチ
                                                                                                                                                現時点における改ざんの有無
                                                                                      （主蒸気流量計）
                                                                                                                                                      なし

                                                                                                                                        平成 11 年に計器の特性を統一する改造工事を実施し、検査
                                                               安全保護系検出器要素性能(校正)                             安全保護系設定値確認検査                要領書記載の数値も正規の値に見直された。
                                                                                                                                        グループ討論、計器点検、文書類等の調査により、現在はこ
                                                               検査対象計器                                       対象計器
                                                                                                                                        のような改ざんは行われていないことを確認している。
                                                                                                                                        また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の導
                                                                                                                                        入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査の対
                                                                                                                                        象とする制度改正が行われている。
                                                     主蒸気流量計測系及び検査対象計器概略図（第 12 回定期検査の例）




     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                                                    6
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                  発電所    改ざんの
番号       法定検査                     評価区分                                      事実関係（検査等への影響含む）                                                           原因の究明
                 ユニット   時期・期間
原⑤     主蒸気隔離弁   柏崎刈羽     H6.9〜     B      柏崎刈羽原子力発電所 1 号機第 7 回(平成 6 年 9 月)、第 8 回(平成 8 年 2 月)、第 9 回(平成 9 年 7 月)、第 10 回(平成 10 年 10 月)、同 2   ａ．品質保証システムの問題
       漏えい率検査   1〜３号機    H10.10          号機第 4 回(平成 7 年 9 月)、同 3 号機第 1 回(平成 6 年 9 月)の各定期検査において、原子炉停止後に実施した主蒸気隔離弁漏えい率検査                    ・課長（マネージャー）自らが本来改ざんを是正しなけれ
       （停止後）                             に関し、漏えい率（圧力降下量）の測定を行う際に、圧力降下量を測定する計測用配管の圧力計元弁を閉操作し、圧力の降下がない状態                                                          （上位職
                                                                                                                                           ばならないところ、責任を果たしていなかった。
                                         にして測定を行った。これにより、漏えい率を小さくする不正な操作を行い、合計 9 箇所の検査記録を改ざんした。改ざんは、平成 9 年                                 の行動規範）
                                         から平成 10 年には、保修部原子炉課長(平成 9 年 10 月以降は保修部原子炉グループマネージャー)の了解のもと行われた。改ざんの動機
                                         は、停止後漏えい率検査においても、原子炉起動前の同検査の判定基準を超えないように見せかけることによって、検査官への説明等を                                    ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                         回避しようと考えたことにある。                                                                                  ・過去（平成３年頃）の検査で、漏えい率が高かったこと
                                         【検査への影響】                                                                                          に関して、国より見解書を要求されたことがあり、この
                                          本検査は主蒸気隔離弁の劣化の状況を把握するために、弁のシール機能を確認するものである。漏えい率に係わる判定基準は設けられ                                     ような業務を増やしたくないという思いが担当者にあっ
                                         ていないが、本来開状態とすべき圧力測定用配管の元弁を閉状態で検査を実施したことは、検査の成立性に問題があった。                                           た。（説明回避）
                                         【保安規定上の問題】                                                                                       ・追加点検の要否を判断するための漏えい率のデータは社
                                          保安規定においてプラント停止後の漏えい率に関する規定はない。                                                                   内検査で確認することができるうえ、漏えい率の大きい
                                         【安全に対する影響】                                                                                        弁は分解点検し、プラント起動前には再度その漏えい率
                                          不正な操作を行った可能性の否定できない弁については、当該弁の内側隔離弁の検査結果は良好かつ改ざんの疑いがないうえ、プラン                                     を確認するため、停止後の立会データを改ざんしたとし
                                         ト停止期間中に分解点検を実施していることを工事報告書により確認した。また、起動前に行った漏えい率検査の社内検査および官庁立                                     ても安全性には影響しないと考えた。（法令等の遵守）
                                         会検査の記録からいずれも判定基準を満足していることが確認されており、安全性に影響を及ぼすものではなかった。




                                                                           原子炉格納容器




                                                          原子炉圧力容器
                                                                          主蒸気           主蒸気
                                                                    TE   内側隔離弁      TE 外側隔離弁




                                                                                             圧力計元弁Ａ


                                                                                             圧力計元弁Ｂ
                                                                                                              閉操作した元弁

                                                                                             検査装置



                                                                                                       TE：温度計
                                                                                                                                                 現時点における改ざんの有無
                                                                                   PI   PI
                                                                                                        PI ：測定用圧力計                                      なし

                                                                                                                                          グループ討論、文書類等の調査により、現在はこのような
                                                                                                                                          改ざんは行われていないことを確認している。
                                                                         主蒸気隔離弁の漏えい率検査系統図                                                 また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の
                                                                                                                                          導入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査
                                                                                                                                          の対象とする制度改正が行われている。




     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                                        7
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                 発電所    改ざんの
番号       法定検査                    評価区分                                  事実関係（検査等への影響含む）                                       原因の究明
                ユニット   時期・期間
原⑥     蒸気タービン   柏崎刈羽     H13.3    D      「蒸気タービン性能検査」の一部であるタービン過速度トリップ検査に関して、「タービン機械式トリップ弁作動トリップ」警報が発            ａ．品質保証システムの問題
       性能検査      ７号機                    生しない設計となっていたが、第３回定期検査においては、検査関係者(6 名)が、警報が出ないことを確認していたにも拘わらず、ター          ・６・７号機（ＡＢＷＲ）の主タービンは新設計であり、
       （タービン過                           ビングループマネージャーがボイラー・タービン主任技術者等と相談のうえ検査成績書の修正は行わないことを決定し、警報の発生を              基本設計が６・７号機共に同一メーカーであるため、7 号
       速度トリップ                           「良」とする検査成績書が作成され検査証の交付を受け検査に合格したものであり、こうした行為は、検査記録の改ざんである。                機のタービン過速度トリップ検査においても、先行号機
       検査）                               改ざんの動機としては、タービントリップ自体が他の警報で確認できているため、検査の成立性は確認できていること、過去の検査(第            の６号機と同様に「タービン機械式トリップ弁作動トリ
                                        １回および第２回)を否定することになること、また、再起動させたプラントの停止を国から要求されるリスクを回避すること、国の検             ップ」の警報が発生するとの思い込みがあった。このた
                                        査官への説明が面倒と考えたことなどから、改ざんを行ったことが確認された。                                      め、７号機の検査要領書作成段階において、先行号機で
                                        【検査への影響】                                                                  ある６号機と同様の内容で検査要領書を作成し、その際
                                         本検査は、蒸気タービンを定格回転数から昇速させ、所定の回転数以下で蒸気タービンが自動停止することを確認するものである。所             の要領書の確認が不十分であった。（検査要領書等の記
                                        定の回転数以下で蒸気タービンの非常調速機が作動しタービンが自動停止することは、「非常トリップ油圧低トリップ」などの警報や回             載）
                                        転数等により確認されており、検査結果に直接影響を与えるものではなかった。                                     ・BT 主任技術者は、主任技術者としての判断を誤り、その
                                        【保安規定上の問題】                                                                ため検査における主任技術者としての役割を果たさなか
                                         保安規定においてタービントリップに関する規定はない。                                               った。（主任技術者の機能）
                                        【安全に対する影響】
                                         異常時に蒸気タービンを停止させるための非常調速機について、機能が維持されていることが確認されていることから、安全性に影響            ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                        を及ぼすものではなかった。                                                            ・第３回定期検査において、警報が発生しないにもかかわ
                                         なお、第４回定期検査（平成 14 年）に、当該警報が発生するように設備改造が行われている。                            らず「良」と判定したことについては、タービンが定格
                                                                                                                  回転数の 111％以下の回転数でトリップしており、検査の
                                                                                                                  成立性に直接影響しないこと、過去に合格した検査成績
                                                                                                                  書の不備について、国の検査官へ説明する必要があるこ
                                                                                         タービントリップで警報発生            と、また検査官からプラント運転継続に影響するような
                                                  実際には発生していない「タービン機                  警報             警報            コメントを受ける可能性があり、対応が面倒であるとい
                                                  械式トリップ弁作動トリップ」警報に                  「ﾀｰﾋﾞﾝ機械式ﾄﾘｯ   「非常ﾄﾘｯﾌﾟ油圧    う意識が働いたことから、検査要領書及び検査成績書を
                                                                                      ﾌﾟ弁作動ﾄﾘｯﾌﾟ」    低ﾄﾘｯﾌﾟ」など    変更しなかった。（説明回避・法令等の遵守）
                                                  ついて確認項目として検査を実施して
                                                  いた。
                                                                                                                 ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                                                                                                 ・検査官からプラント運転継続に影響するようなコメント
                                                                          タービントリップで閉          タービン制御系             を受ける可能性があるという意識が働いたことから、検
                                                                                                                                     （工程確保の
                                                                                                                  査要領書及び検査成績書を変更しなかった。
                                                                                                                  優先）
                                                              主蒸気止め弁     蒸気加減弁
                                                   原子炉圧力容器
                                                    原子炉圧力容器




                                                                                          トリップ信号


                                                                蒸気タービン
                                                                                                回転数検出器

                                                                                          非常調速機
                                                                           復水器                                          現時点における改ざんの有無
                                                                                          （オーバースピード時に作動）
                                                                                                                               なし

                                                                                                                 第４回定期検査（平成 14 年）に、当該警報が発生するよう
                                                                                                                 に設備改造が行われている。
                                                                                                                 グループ討論、文書類等の調査により、現在はこのような
                                                                                                                 改ざんは行われていないことを確認している。
                                                                                                                 また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の
                                                                                                                 導入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査
                                                                                                                 の対象とする制度改正が行われている。




     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                                 8
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                 発電所    改ざんの
番号       法定検査                    評価区分                                       事実関係（検査等への影響含む）                                                          原因の究明
                ユニット   時期・期間
原⑦     原子炉停止余   福島第一     H12.9    D      平成 12 年 9 月に、福島第一原子力発電所２号機で実施した原子炉停止余裕検査（定期検査および使用前検査）において、中性子検出                               ａ．品質保証システムの問題
       裕検査       ２号機                    器（以下「ＳＲＮＭ」という）の配置位置の変更に伴い、検査要領書の変更手続きが必要となった。燃料技術グループでは、検査要領書                                   ・原子炉主任技術者は、燃料技術Ｇから状況について説明
                                        の変更手続きにより、定期検査の工程に影響がでることを懸念していた。そのため、燃料技術グループのマネージャーと副長及び計測制                                    を受けたものの、主任技術者として判断を誤ったため、
                                        御グループのマネージャーと副長の 4 名で協議を行い、検査要領書と異なる位置（ＳＲＮＭ故障の際に代替となるＳＲＮＭを配置する予                                  検査における責務を果たしていなかった。（主任技術者の
                                        備位置）にＳＲＮＭが配置されている状態を認識していながら、当該検査要領書の変更手続きを行うことなく検査を受検することを決定                                    機能）
                                        し、当該検査の検査立会責任者である原子炉主任技術者へその旨を報告の上、当該検査を受検し、これにより、当該検査に「良」の判定                                   ・燃料技術グループのマネージャーと副長及び計測制御グ
                                        を得たものである。                                                                                        ループのマネージャーと副長の 4 名で打ち合わせによ
                                        【検査に対する影響】                                                                                       り、不適切な状態で検査を受検することが決定されてお
                                         原子炉停止余裕検査においては、ＳＲＮＭが配置されていた位置は予備の配置位置として許認可上認められた位置であり、臨界監視上                                    り、組織間・組織内での課題の解決が不十分であった。
                                        の問題はない。また、検査においては、検査要領書に定められた所定の制御棒を引き抜いた上で、炉心に配置された８本全てのＳＲＮＭ                                    （組織間・組織内の課題）
                                        の指示が安定していることを確認していることから、原子炉はこの状態で臨界未満であったと判断できるため、本事案は検査の合否結果
                                        に影響はなかった。                                                                                       ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                        【保安規定上の問題】                                                                                      ・燃料技術グループが、ＳＲＮＭの装荷位置が変更された
                                         当時の保安規定（第 57 次改定：平成 12 年 6 月 16 日施行）では、第 33 条に反応度停止余裕にかかる規定として、動作可能な制御棒                         ことを知ったのが、当該検査の直前となり、定期検査の
                                        のうち最大反応度価値の制御棒１本が挿入されない場合でも、原子炉を常に冷温で臨界未満にできること（停止余裕）を燃料取替後に                                     工程に影響が出ることを懸念したこと及び、ＳＲＮＭの
                                        確認することが求められている。                                                                                  装荷位置が検査要領書と異なる位置であることは、原子
                                         本事案においては上記【検査に対する問題】の通り、原子炉停止余裕は適切に確認されており、保安規定に抵触するものではなかっ                                     炉停止余裕を確認する上で技術的には問題ないことか
                                        た。                                                                                               ら、検査要領書の変更のための国への説明を回避したか
                                        【安全に対する影響】                                                                                       った。（説明回避）
                                         本事案は検査の合否判定に影響を与えるものではなく、検査によって保安規定上要求されている原子炉の停止余裕が確認されているこ
                                        とから、安全性に影響を及ぼすものではなかった。                                                                         ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                                                                                                                         ・検査要領書の変更手続きをすることにより、燃料技術グ
                                                           □   起動領域中性子検出器（ＳＲＮＭ）                 ・・・８個（チャンネルＡ〜Ｈ）                           ループでは変更手続きを実施した場合、定期検査の工程
                                                               （ ■ は故障したＳＲＮＭ）                                                             に影響がでることを懸念していた。（工程確保の優先）
                                                           ○   ＳＲＮＭの予備装荷位置                ・・・・・・４箇所
                                                               （ ● は予備品のＳＲＮＭが配置された場所）
                                                               制御棒          ・・・・・・・・・・・・１３７本

                                                                      検査で引抜操作を行った制御棒




                                                      51

                                                      47

                                                      43
                                                                                Ａ                                  Ｂ
                                                      39

                                                      35
                                                                                          Ｃ              Ｄ
                                                      31

                                                      27
                                                                                          Ｆ              Ｅ                                      現時点における改ざんの有無
                                                      23
                                                                                                                                                      なし
                                                      19                                                     実際に配置されて
                                                                                                             いた位置
                                                      15                                                                                グループ討論、文書類等の調査により、現在はこのような
                                                                                                                                        改ざんは行われていないことを確認している。
                                                      11
                                                                                                                                        また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の導
                                                      07                   Ｈ
                                                                                     要領書に記載し
                                                                                                                    G                   入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査の対
                                                                                                                                        象とする制度改正が行われている。
                                                      03                             てあった位置




                                                                 02   06   10   14   18    22       26   30   34    38   42   46   50
                                                                           起動領域中性子検出器配置図
                                                               ［福島第一原子力発電所 2 号機           第 18 回 定 期 検 査 （ 平 成 12 年 ） の 例 ］

     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                                                9
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
                 発電所    改ざんの
番号       法定検査                    評価区分                              事実関係（検査等への影響含む）                                             原因の究明
                ユニット   時期・期間
原⑧     蒸気タービン   柏崎刈羽     H13.3    D       平成 13 年 3 月に実施した柏崎刈羽原子力発電所７号機の第 3 回「蒸気タービン性能検査」の一部である組立状況検査（ローターアラ ａ．品質保証システムの問題
       性能検査（組    ７号機                    イメント状況）において、低圧タービンローターLPA−LPB 間及び LPB−LPC 間のセンターリング記録のうち、カップリング（接続）面の ・７号機の検査成績書作成段階において、製造メーカーか
       立状況検査）                           上開き測定値はそれぞれ 0.0875mm，0.11mm であり、検査要領書における設定範囲（0.13mm〜0.23mm）を外れていた。タービンを製造し  らの技術的見解に基づき実測値は許容範囲内であると解
                                        た米国メーカーの技術的見解によると、このミスアライメント（芯ずれ）は許容できるものであり、運転中に不具合が発生することもな                釈し、実測値とは異なる値を記載して検査成績書を作成
                                        い旨の回答を得た。そこで、当該実測値によって検査不合格となり、定期検査の工程に影響がでることを懸念し、タービングループの検                した。（検査の判断基準）
                                        査担当者は、上司であるマネージャー、副長、主任と相談し、検査要領書の設定範囲に収まった値（LPA−LPB 間及び LPB−LPC 間ともに ・６・７号機（ＡＢＷＲ）の主タービンは、米国メーカー
                                        0.13mm）を検査成績書に記載して検査記録を改ざんした。なお、当該検査の検査立会責任者であるボイラータービン主任技術者には、検             製であり、ローターのセンターリング設定範囲が 0.13mm
                                        査担当部署のタービングループから本事案についての相談・報告等は行われていなかった。                                    〜0.23mm と設定され、国産である１〜５号機と比較して
                                        【検査への影響】                                                                     管理幅が狭い（約１／５）。この設定範囲が単に建設時の
                                          タービンローターセンターリングの設定範囲は、個々のタービン設計をもとに組立時の据付作業における裕度を考慮して事業者が設定               設計値であったことや、この範囲から外れた場合の対応
                                        した値であり、それを検査要領書に判定基準として引用されていたものである。設定範囲を逸脱した場合、それが直ちにタービンの構造                として、製造メーカーが技術的な照会をするよう求めて
                                        上の不具合を引き起こすものではないが、運転時の軸振動が増加することが懸念される。第 3 回定期検査の蒸気タービン性能検査のうち、             いたことから、当該設定範囲で管理していくことはかな
                                        負荷検査におけるタービンの軸振動の最大値は 0.066mm(4 時間平均値)であり、警報値である 0.175mm に対し十分低く、検査の目的であ     り厳しいとの認識を持っていた。（検査の判断基準）
                                        るタービンが安定して連続運転していることの確認は可能であることから、検査結果に直接影響を与えるものではなかった。                    ・当該検査の検査立会責任者であるボイラータービン主任
                                          本事案においてはタービンローターセンターリング測定値を改ざんして検査成績書が作成されていたことは問題があった。                    技術者には、検査担当部署のタービングループから本事
                                        【保安規定上の問題】                                                                   案についての相談・報告等は行われていなかった。   （組織
                                          保安規定においてタービンローターセンターリング測定値に関する規定はない。                                       間・組織内の課題）
                                        【安全に対する影響】
                                          タービン組立時に米国製造メーカーによりミスアライメント（芯ずれ）が許容範囲内にあり、運転に支障がないとの見解が得られてい
                                        る。また、その後平成 13 年 3 月 9 日に実施した 7 号機第 3 回定期検査蒸気タービン性能検査のうち、負荷検査におけるタービンの軸振
                                        動の最大値は 0.066mm(4 時間平均値)であり、警報値である 0.175mm に対し十分低く、タービンは安定して連続運転していることが確認
                                        されており、安全性に影響を及ぼすものではなかった。




                                                          上開き   設定範囲(a と b との差)：0.13mm〜0.23mm
                                                                         a


                                                        カップリング                     カップリング


                                                                                                                          現時点における改ざんの有無
                                                                                                                                なし
                                                   低圧タービンローター       LPB         低圧タービンローター       LPC
                                                                                                                  当社検査担当者・協力企業の担当者への聞き取り調査，文
                                                                                                                  書の調査等により、現在はこのような改ざんが行われてい
                                                                                                                  ないことを確認している。
                                                                                        軸受け                       また、平成 15 年 10 月以降、国による安全管理審査制度の
                                                        軸受け
                                                                                                                  導入により本検査についてもプロセス検査，抜き打ち検査
                                                                                                                  の対象とする制度改正が行われている。
                                                                           b




     A；法定検査の成立性に問題があり、かつ保安規定に抵触するもの
                                                                           10
     B；法定検査の成立性に問題があるか、または保安規定に抵触するもの
     C；法定検査・保安規定への影響が軽微であるが、広範囲にわたって行われていたもの
     D；法定検査・保安規定への影響が軽微なもの
     ※安全性に影響を及ぼすものではなかったと考えることから、法定検査と保安規定への影響度に分類した。
   ＜参考＞                                                                                                        平成１９年３月１日
                                                                                                               東京電力株式会社
                                   原子力発電設備における法定検査以外のデータ改ざんの調査結果（概要）

１．平成 19 年 1 月 31 日に報告した事案の調査結果                                          ３．再発防止対策
                                               （経済産業省 平
  平成 18 年 12 月 5 日付け報告徴収命令「検査データの改ざんに係る報告徴収について」                         ＜法定検査以外の７事案に対する再発防止対策について＞
 成 18・12・05 原第 1 号）に基づき、法定検査のデータ処理における改ざんの有無を調査した結果、法定検                   法定検査以外の７事案に対し、検出された個々の原因について、以下の手順で整理を行った。
 査に関するデータ処理以外においても改ざんもしくは不適切な取り扱いが行われた以下の事案が確認され                           ①各原因について、キーなる項目を抽出した。
 た（平成 19 年 1 月 31 日、報告済み）。                                                 ②抽出したキーなる項目（小分類）に基づき、各原因の項目を整理した。（１１項目に分類）
  なお、これらの事案については、現在まで継続しているものはなかった。                                        ③小分類した項目を、(1)品質保証システムの問題、(2)企業倫理遵守・企業風土の問題、(3)安全文化
  これらの事案について、詳細な事実関係の調査を進め、原因の究明及び再発防止対策の立案を行った。                            の醸成・定着の問題に分類（大分類）した。
                                                                           上記での小分類毎に評価を実施し、平成１４年９月に、原子力不祥事を踏まえ策定した「４つの約
      No             確認された事案               ユニット          時期               束」及び、平成１９年１月１０日に、海水温度データの改ざんの結果から策定した「二度と不適切な
                                                                          取扱いが行われないようにするための対策」、「対策の有効性評価」についての評価を踏まえ、以下の
        排気筒放射性よう素濃度の不正な測定による社内検                       平成 7 年〜             対策を実施するものとする。（法定検査に係る改ざんに対する再発防止対策も含めて記載している。）
      ①                          柏崎刈羽(号機不明)
        査記録のデータ改ざん                                    平成 9 年頃
        排気筒モニタコンピュータ処理の不正な上書きによ                                          （１）品質保証システムの問題
      ②                           柏崎刈羽４号機            平成 7 年 5 月           ａ．業務の判断基準等の明確化         ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
        る社内記録のデータ改ざん
                                                                          ｂ．業務の手順等のプロセスの明確化      ⇒「４つの約束」の継続
        運転日誌（社内記録）等の熱出力の計算機打出し値の                                                                 ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
      ③                           柏崎刈羽１号機            平成 7 年 8 月           ｃ．要領書等の記載内容の充実
        改ざん                                                               ｄ．組織力を発揮した課題解決の実施      ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続、
        ホイストクレーン定期自主検査記録の不適切な取り 福島第一６号機               平成 10 年                                     「管理者の適正関与・指導の仕組みの構築」（強化）
      ④                                                                   ｅ．主任技術者の機能の充実          ⇒「４つの約束」の継続、「主任技術者の牽制機能が発揮
        扱い                         定検機材倉庫             平成 13 年
                                                                                                  される仕組みの構築」（新規）
                                                                          ｆ．上位職の行動規範の明確化         ⇒「４つの約束」の継続、「高位職のもののあるべき姿の
  なお、上記の他に、業務品質に関わる不適切なもの、あるいはこれに類するものとして、以下に示すよ                                                  明確化」（新規）
 うな事例が確認された。これらについては、不適合管理システムを活用し、今後、業務品質の改善を図っ                         （２）企業倫理遵守・企業風土の問題
 ていくこととした。                                                                ａ．説明責任を果たす価値観の浸透       ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続、
  ・発電電力量の記録作成時における的確さに欠ける数値記載                                                                     「説明責任の重要性に関する価値観の浸透」（強化）
  ・固体廃棄物管理月報記載データを修正せず、過大に報告し続けた事例    など                                  ｂ．法令等を遵守する倫理観の徹底       ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続
                                                                          ｃ．正直にものを言う風土の醸成        ⇒「４つの約束」「海水温度データ改ざん」対策の継続、
                                                                                                  「ものが言える風土の徹底」（強化）
２．追加の調査で判明した改ざん事案                                                        （３）安全文化の醸成・定着の問題
                                                                          ａ．安全を最優先する文化の徹底               「海水温度データ改ざん」対策の継続
                                                                                                 ⇒「４つの約束」
 平成 19 年１月 31 日に報告した事案について，社内の他の発電所においても同様の改ざんが行われていな
                                                                          ｂ．安全を常に問いかける姿勢の醸成      ⇒「４つの約束」の継続
いか確認するため、グループ会議及び先に実施した聞き取り対象者への再確認を実施した。
 その結果、グループ会議で得られた同様な改ざんの他、1 月 31 日に公表した事案をきっかけとした申告や、
他事案の聞き取り調査時の申告として新たな事案が確認されたため、これらについても追加の調査を進め、                         （４）再発防止対策の有効性の評価
原因の究明及び再発防止対策の立案を行った。                                                       本店および発電所の管理職は、自らの組織に対して上記対策の実施状況と有効性を定期的に評価する。
 なお、これらの事案については、いずれも過去に行われたものであり、現在まで続いているものではない                           また、原子力品質監査部は、本店および発電所の各組織に対して、業務品質監査等を通じ、上記対策の実
ことを確認した。                                                                   施状況と有効性を定期的に評価し、その結果を経営層に報告する。


      No            確認された事案                ユニット         時期               ＜原子力部門として実施する総合的な再発防止対策について＞
                                                                           原子力不祥事以降、当社は「しない風土」と「させない仕組み」の構築を目指し、信頼回復のため
                                          福島第二１号機   昭和 60 年 11 月          に「４つの約束」をかかげ、再発防止に取り組んできた。しかしながら、今回、過去の不正・データ
           定期検査開始のためのプラント停止操作における原子
      ⑤                                                                   改ざんが平成１４年の総点検においても摘出できず、また、それ以降も見つけられなかったことに鑑
           炉スクラム（自動停止）事象の隠ぺい※                                             みると、これまでの取り組みの継続・強化のみの再発防止対策では十分とは言えない。改ざんを受け
                                          柏崎刈羽１号機   平成 4 年 2 月
                                                                          つけない自浄能力を持った組織を作る必要がある。よりオープンな企業風土を作り、社員一人一人が
           HPCS‑D/G 定例試験記録及び当直の引継ぎ日誌の改ざ                                   地域・社会に対する説明責任を果たすという強い意識を身に着けることが必要だと考える。そのため
      ⑥                                   柏崎刈羽３号機   平成 7 年 7 月
           ん                                                              には、社内の論理を優先することなく、地域・社会の意見に真摯に耳を傾け、話し合うことを奨励す
                                                                          る価値観の浸透、地域・社会の声を業務改善に活用していく企業風土の醸成、これらを促進する組織・
                                          福島第一５号機   平成 6 年 9 月            仕組みの強化が必要であり、今後、その具体策を検討していく。
        運転日誌（社内記録）の熱出力の計算機打出し値の改                                           よりオープンな企業風土を作るためには、失敗を言い出しやすい環境が必要と考える。この目的のた
      ⑦                                                                   め、失敗情報を未然防止のために活用することを重要視する価値観の共有、及び不適合管理の仕組みの
        ざん（同様な改ざん事例）                                平成 3 年 6 月〜
                                          福島第一６号機                         改善に取り組んでいく。また、現場が抱える悩みを軽減するため、本店の発電所サポート機能を強化す
                                                    平成 10 年 6 月
                                                                          ることが必要であり、この観点から本店組織のあり方を見直すこととする。
  ※    ⑤については、特に重大な事象と受け止め、事実関係及び原因・背景事情の解明に係る調査を社外                         当社は、今回の事態を深く反省し、会社全体の課題として真摯に受け止め、今後、このような事態
       の専門家である弁護士に委ねることが相当であると判断し、これを弁護士中込秀樹を調査団長とす                       を二度と起こさないよう、地域・社会及び第三者の意見を聴きながら、より実効性の高い再発防止対
                                                                          策として全社を挙げて取り組んでいく。
       る合計 5 名の弁護士からなる社外弁護士調査団に依頼した。

                                                                   11
４．平成 19 年 1 月 31 日に報告した４事案が平成 14 年の総点検において確認できな
  かった原因
  法定検査以外のデータ改ざん・不正な処理もしくはこれに類するものとして、7 事案が確認された。
  これらの事案については，平成 14 年度に当社が行った総点検において確認することができなかったが、そ
の原因は以下に述べるとおりである。
  当社は平成 14 年 8 月、原子力安全･保安院から指示文書｢自主点検作業の適切性確保に関する総点検につい
て｣（平成 14･08･30 原院第 2 号）を受領し、その中で、当社が行った自主点検作業について、これまで、適
切に実施されていたか、客観的証拠に基づき調査を行うように指示を受けた。この指示に基づき、当社は平成
14 年 9 月 20 日に「原子力施設にかかる自主点検作業の適切性確認に関する総点検計画書」を原子力安全･保
安院に提出し、その後の原子力安全･保安院からの指示も踏まえ、総点検を実施し平成 15 年 2 月 28 日に原子
力安全･保安院に最終報告書を提出した。この総点検はシュラウドの点検記録の改ざん等の当社原子力発電所
の不祥事を踏まえて実施したものであり、調査範囲を原子炉本体を中心に、点検や工事を主体に設定し、期間
についても重要度により区分を設けて実施した。また、調査の方法も、当社保有の検査成績書、工事報告書お
よび施工会社保有の工事報告書、工事記録間の整合を確認するという方法を中心に行った。
  この総点検において、7 事案についてどのような点検が行われていたかを確認したところ、以下のようにい
ずれの事案も総点検の対象外となっており、平成１４年度の総点検において確認できなかったものであること
を確認した。
  ・①〜③、⑦は、測定または社内記録の作成といった業務行為において不正が行われた事案であり、検査や
    点検、工事を伴うものではなく、総点検の対象外であった。
 ・④に示すクレーン、ホイスト類は、総点検の確認範囲対象外であった。
 ・⑤福島第二１号機は、昭和 60 年の案件であるが、平成 14 年度の総点検では最も古いものでも昭和 63 年
   までしかさかのぼっておらず、調査対象期間の点から、調査対象外であった。（調査中）
 ・⑤柏崎刈羽１号機は、電気油圧式制御装置（ＥＨＣ）の不調が確認されているが、ＥＨＣは平成 14 年度の
   総点検では、その他設備に分類されており、当該事象の発生した平成 4 年の工事報告書は、調査対象外で
   あった。
 ・⑥のディーゼル発電機のガバナ調整については、平成 14 年度の総点検ではその他設備に分類され、当該事
   象の発生した平成 7 年の工事報告書は調査対象外であった。
                                                     以上




                                                           12
                         原子力発電設備における法定検査に関するデータ処理以外の調査で確認された改ざんの概要（4 事案）
                発電所    改ざんの
番号      件名                                                 事実関係（保安への影響含む）                                     原因の究明
               ユニット    時期・期間
①    排気筒放射性よう 柏崎刈羽      H7〜9    柏崎刈羽原子力発電所において、平成 7 年〜平成 9 年頃、排気筒から放出される放射性よう素の放射能濃度を測定した際、指針         ａ．品質保証システムの問題
     素濃度の不正な測 (号機不明)           に定める測定下限濃度以下の極微量であるものの、測定器の検出限界濃度を上回ったため、環境化学課主任は、不正な方法で測定              ・指針に定める測定下限濃度を下回る値で検
     定による社内記録                  するなどして、数値を小さく改ざんしたことがあった。このことは、課長まで承知していた。                               出された場合の取扱いについて明確に定め
     のデータ改ざん                    改ざんの動機は、ゼロリリース(放出放射性物質をゼロにする)に対するプレッシャーが大きく、放出がなかったように見せたか              ていなかった。（業務の判断基準）
                               ったこと、および対外的な説明が困難であったことによる。                                             ・定検短縮に伴う原子炉停止後のタービン
                                                                                                         開放が従前より早期に行われたり、燃料損
                                なお、不正な方法により改ざんを行ったことが否定できないのは数件程度と推測されるが、号機を特定するには至らなかった。
                                                                                                         傷事象が発生しており、放射性よう素が十
                                                                                                         分に減衰されないまま換気系を経て排気
                               【安全に対する影響】                                                                筒で検出されやすい状況であったが、放射
                                測定された放射性よう素濃度は、指針に定める測定下限濃度以下であったので「検出なし」と判断されるレベルであった。                  性よう素放出抑制対策が十分に確立され
                                このため、放射性よう素濃度の測定は 1 週間連続捕集したフィルタを測定すること、放出の可能性あるのは年 1 回の定期検査に                  （業務のプロセス）
                                                                                                         ていなかった。
                               おける停止時であることから、仮に平成 7 年度において柏崎刈羽原子力発電所のすべての排気筒から、1 週間、指針に定める測定下          ・ 課長が本来改ざんを是正しなければなら
                               限濃度の放射性よう素が放出されたと仮定しても、年間放出量は約 4.5×106Bq と評価され、当時の保安規定に定めた放出管理目標          ないところ、責任を果たしていなかった。
                               値と比較して約 5 万分の 1 である。また、この仮定に基づく周辺監視区域境界の放射性よう素濃度は、約 5.7×10‑13Bq/cm3 と評価さ  （上位職の行動規範）
                               れ、法令の濃度限度と比較して約 1,000 万分の 1 である。
                                さらに、上記の仮定放出量を基に一般公衆の被ばく線量を求めると、評価結果は 1.5×10‑6mSv／年と評価され、これは法令に定 ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                               める周辺監視区域境界における線量限度（1mSv／年）の約 70 万分の 1 である。                               ・ 原子力発電所の運転状況として、放射性廃
                               以上のように、本事案における実際の放射性よう素の放出量は極めて低いレベルであったことから、本件は安全性に影響をおよぼ                 棄物の管理状況を国の運転管理専門官（当
                                                                                                          時）に、定期的に社内記録を用いて説明を
                               すものではなかった。
                                                                                                          行っており、測定時間を短くすることに技
                                なお、これまでの柏崎刈羽原子力発電所周辺での環境モニタリングの測定結果では発電所の影響による放射性よう素が検出され
                                                                                                          術的に問題がなくてもそれまでの記録の
                               たことはない。                                                                    トレンドと比べ不自然な差が出ることと
                                                                                                         なり、対外的な説明が困難と考えた。（説
                                                                                                         明回避）
                                                                                                       ・ 柏崎刈羽原子力発電所では、それより以前
                                                                                                         にタービン開放が原因となる放射性よう
                                              保安規定の放出管理目標値の濃度換算値：約3×10-4Bq/cm3                           素の排気筒での検出がなかったことから、
                                                                                                         「ゼロリリース」の実績を継続的なものと
                                                                                                         するために、常に強いプレッシャーを背負
                                                                                                         っていた。（業務の判断基準、説明回避）

                                                                   指針に定める測定下限濃度                        なお、上記に掲げた主な原因については、既
                               約5万分の1                                   （7×10-9Bq/cm3）                に再発防止対策がとられている。
                                             最初に測定した値
                                                               記録した値（不正な測定方法）
                                             （適切な測定方法）

                                                                測定器の検出限界濃度
                                                                （2〜4×10-9Bq/cm3 ）

                                              指針に定める測定下限濃度：7×10-9Bq/cm3
                                             測定器の検出限界濃度：2〜4×10-9Bq/cm3

                                指針に定める測定下限濃度 ： 7×10-9Bq/cm3、指針上、この数値を目標に検出することとしている値                     現時点における改ざんの有無

                                測定器の検出限界濃度     ： 2〜4×10-9Bq/cm3、測定器の性能上検出可能な最小の値                                なし

                                放出管理目標値の濃度換算値：約3×10-4Bq/cm3、平成７年度において柏崎刈羽原子力発電所の排気筒から、                 現在は指針の測定下限濃度以下であって
                                                合計で当時の保安規定に定めた放出管理目標値（2.1×10 Bq/年）相当を１回  11           も、測定器の検出限界値を上回る測定結果
                                                                                                      が得られた場合に、それを「検出」とする
                                                放出したと仮定して平均濃度に換算した値                                   ことを明確にし、これをマニュアルとして
                                                                                                      定めることにより、再発防止対策がとられ
                                                                                                      ている。



                                                                   13
               発電所   改ざんの
番号      件名                                           事実関係（保安への影響含む）                                  原因の究明
              ユニット 時期・期間
②    排気筒モニタコン 柏崎刈羽 4  H7.5  柏崎刈羽原子力発電所において、平成 7 年 5 月、4 号機のプラント起動時の、排気筒モニタによる希ガス放射能濃度測定の結果、 ａ．品質保証システムの問題
     ピュータ処理の不 号機           指針に定める測定下限濃度以下の極微量であるが、測定器の検出限界濃度を上回る放射能が検出された。そのため、環境化学課主        ・指針に定める測定下限濃度を下回る値で検出さ
     正な上書きによる                                                                                 れた場合の取扱いについて明確に定めていな
                           任からの聞き取りによると、副長からの指示を受けて、データ処理用コンピュータ端末を操作し、測定器の検出限界濃度以下にな
     社内記録のデータ                                                                                 かった。（業務の判断基準）
                           るようにデータを改ざんした。                                                    ・排気筒モニタデータは、コンピュータシステム
     改ざん
                            改ざんの動機は、ゼロリリース(放出放射性物質をゼロにする)に対するプレッシャーが大きく、放出がなかったように見せたか        に取り込まれる指示値を担当者が容易に変更
                           ったこと、および対外的な説明が困難であったことによる。                                        できたため、データの上書きが可能で、そのエ
                                                                                                            ビデンスが残らない運用であるとともに、修正
                          【安全に対する影響】                                                                        を行ったとしても、この修正を行うプロセスを
                           測定された放射性希ガス濃度は指針に定める測定下限濃度以下であったので、「検出なし」と判断されるレベルであった。                          明確にするような仕組みも構築されていなか
                                                                                                            った。（業務のプロセス）
                           このため、仮に中央制御室チャートにおいて有意な上昇が確認された当該期間において、チャートに記録された最大値（7cps）
                                                                                                           ・副長以下の判断で改ざんが行われた状況から、
                          で放出が継続したと仮定しても、放射性希ガス放出量は約 2.1×1011Bq と評価され、当時の保安規定に定めた放射性希ガスの放出管
                                                                                                            組織運営の管理者である課長の関与が十分で
                          理目標値と比較して約 3 万分の 1 である。                                                           はなかった。（上位職の行動規範）
                           さらに、上記の仮定放出量を基に一般公衆の被ばく線量を求めると、9.9×10‑7mSv／年と評価され、これは法令に定める周辺監視
                          区域境界における線量限度（1mSv／年）の約 100 万分の 1 である。                             ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                           以上のように、本事案における実際の放射性希ガスの放出量は極めて低いレベルであったことから、本件は安全性に影響をおよ         ・ 原子力発電所の運転状況として、放射性廃棄
                          ぼすものではなかった。                                                          物の管理状況を国の運転管理専門官（当時）
                           なお、当該期間において敷地境界のモニタリングポストの指示値は約 30〜40nGy／h であり、有意な変化は認められていない。      に、定期的に社内記録を用いて説明を行って
                                                                                                             おり、指針の測定下限濃度以下と記録するこ
                                                                                                             とにより、それまでの記録のトレンドと比べ
                                                                                                             不自然な差が出ることとなり、対外的な説明
                                                                                                             が困難と考えた。（説明回避）
                                                                                                           ・ 柏崎刈羽原子力発電所では、1 号機の試運転
                                                保安規定の放出管理目標値の濃度換算値：約2×102Bq/cm3                              時に排気筒で検出して以降、検出されたこと
                                                                                                             がなかったことから、「ゼロリリース」の実
                                                                                                             績を継続的なものとするために、常に強いプ
                                                                                                             レッシャーを背負っていた。（業務の判断基
                                                                              指針に定める測定下限濃度                   準、説明回避）
                                                                              （2×10-2Bq/cm3）
                                               排気筒モニタの値                                                     なお、上記に掲げた主な原因については、既に
                                                                       上書き
                             約3万分の1            （中操チャート）                                                    業務運用上の再発防止対策がとられている。
                                                                              測定器の検出限界濃度
                                                                                （約1×10-3Bq/cm3 ）



                                               指針に定める測定下限濃度：2×10-2Bq/cm3
                                                中操チャート最大値の濃度換算値：約7×10-3Bq/cm3
                                                 測定器の検出限界濃度：約1×10-3Bq/cm3
                           指針に定める測定下限濃度     ：2×10-2 Bq/cm
                                                      -2
                                                          3，指針上、この数値を目標に検出することとしている値
                                                             3
                           指針に定める測定下限濃度 ： 2×10 Bq/cm 、指針上、この数値を目標に検出することとしている値
                           測定器の検出限界濃度       ：約1×10-3Bq/cm3，測定器の性能上検出可能な最小の値
                                                    -3         3                                              現時点における改ざんの有無
                           測定器の検出限界濃度     ： 約1×10 Bq/cm 、測定器の性能上検出可能な最小の値
                           中操チャート最大値の濃度換算値：約7×10-3Bq/cm3，中操チャートにおいて有意な上昇が確認された期間において，チャートに
                                                          -3       3                                                なし
                           中操チャート最大値の濃度換算値：約７×10  Bq/cm 、中操チャートにおいて有意な上昇が確認された期間において、チャート
                                        記録された最大値（7cps）を濃度に換算した値
                           放出管理目標値の濃度換算値            Bq/cm3 ，４号機の排気筒で２日間に保安規定の放出管理目標値（5.9×1015Bq/年）
                                            ：約2×10に記録された最大値（７ｃｐｓ）を濃度に換算した値
                                                  2
                                                                                                           現在は指針の測定下限濃度以下であっても、
                                             相当を放出したと仮定して平均濃度に換算した値
                                                    ２  3                                             15   測定器の検出限界値を上回る測定結果が得ら
                           放出管理目標値の濃度換算値：約２×10 Bq/cm 、4号機の排気筒で2日間に保安規定の放出管理目標値（5.9×10 Bq/年）相当を放
                                                                                                          れた場合に、それを「検出」とすることを明確
                                              出したと仮定して平均濃度に換算した値                                          にし、これをマニュアルとして定めることによ
                                                                                                          り、再発防止対策がとられている。




                                                                         14
                発電所   改ざんの
番号      件名                                                                   事実関係（保安への影響含む）                                                                                        原因の究明
               ユニット   時期・期間
③    運転日誌（社内記 柏崎刈羽     H7.8    柏崎刈羽原子力発電所 1 号機において、平成 7 年 8 月 17 日と 27 日の両日、原子炉熱出力瞬時値が定格値を上回ったため、当直 ａ．品質保証システムの問題
     録）等の熱出力の 1 号機            が、当直長了解のもと、運転日誌に記載されている原子炉熱出力瞬時値を、定格値を下回る値に改ざんした。                                 ・当時の保安規定の運用では「連続最大熱出力」
     計算機打出し値の                  その後、改ざんされた運転日誌と他の帳票の整合を図る目的で、燃料技術課にて、プロセス計算機上のデータ改ざんを目的とし                         が定格値（3,293MW）以下であることを平均
     改ざん                      た作業委託を、課長承認のもと、協力企業に依頼した。これを受けて協力企業は 9 月 4 日、5 日に当該作業を実施した。                        出力領域モニタの記録計で監視することと
                               これらの改ざんは、運転日誌に原子炉熱出力瞬時値の定格値超過の記載があった場合、運転管理専門官に、その原因を説明する                         されており、プロセス計算機の原子炉熱出力
                              ことが困難であると考え、それを回避しようとしたことや、改ざんした原子炉熱出力瞬時値は、IAEA（国際原子力機関）の査察で                       瞬時値（運転日誌(BOP タイパー)の値）に関
                              確認されるデータではないものの、P‑2 帳票自体は当該査察で提示することから、P‑2,P‑3 帳票と運転日誌の整合を取ろうとしたこ                  しての解釈が明確ではなかった。このため、
                              とによって行われた。                                                                         原子炉熱出力瞬時値（運転日誌(BOP タイパ
                               また、P‑2 帳票の改ざんにより、技術部放射線管理課が作成する「平成 7 年度上期放射線管理等報告書＊」における平成 7 年 8 月                ー)の値）が定格値を超えた場合でも問題な
                              の熱出力最大（原子炉熱出力瞬時値の最大値）が、正しくない値（本来 3,301MW であるべきところ 3,292MW と記載）になって国に               いという根拠が明確になっていなかった。
                              報告されていた。                                                                           （業務の判断基準）
                               ＊核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律第 67 条第 1 項及び実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則第 24 条第 1 項の規定によるもの。 ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                                                                                                ・運転管理専門官など社外から原子炉熱出力瞬
                              【安全に対する影響】
                                                                                                                 時値が定格値を超えていることに対して質
                               当時の保安規定では、「連続最大熱出力」を定格値（3,293MW）以下に保つことが要求されており、具体的な運用方法として、プ
                                                                                                                 問があった場合に説明することが困難であ
                              ロセス計算機とは別の、平均出力領域モニタの記録計で監視する方法が定められていた。なお、プロセス計算機の原子炉熱出力瞬
                                                                                                                 り、それを避けようと考えた。（説明回避）
                              時値（運転日誌(BOP タイパー)の値）は参考値であり、運転日誌に記載された原子炉熱出力瞬時値が定格値を超えたとしても、その
                                                                                                                ・また、当時は運転管理専門官への説明のしや
                              ことが直ちに保安規定に抵触するものではなかった。
                                                                                                                 すさを優先し、記録の改ざんを許容する風土
                               当該データ改ざんが行われた際も運転中平均出力領域モニタの記録計の監視は行われており、その値は定格値以下であった。ま
                                                                                                                 があったことも一因として考えられる。（説
                              た、現在は、原子炉熱出力の瞬時値が 1％未満の超過の場合は問題とならないことが保安規定において明確になっているが、当該デ
                                                                                                                 明回避）
                              ータ改ざんのあった原子炉熱出力瞬時値の定格値からの超過は約 0.25%、約 0.06%である。
                                                                                                                ・また、改ざんした原子炉熱出力瞬時値は、IAEA
                               以上のことから、本件は保安規定上の問題はなく、また安全性に影響をおよぼすものではなかった。
                                                                                                                 （国際原子力機関）の査察で確認されるデー
                               なお、BOP タイパーは第 15 回定期検査時（平成 19 年５月〜）にタイプ機能がないものへ取替を実施する予定。また、平成８年以
                                                                                                                 タではないものの、P‑2 帳票自体は当該査察
                              降、必要に応じデータ修正ができる機能を追加しているが、その機能についても削除することを検討する。
                                                                                                                 で提示することから、P‑2,P‑3 帳票と運転日
                                                                   改ざん前               改ざん後                       誌の整合を取ろうとしたことも一因と推定
                                       8 月 17 日 18 時               3,301MW             3,287MW                   される。（説明回避）

                                          8 月 27 日 7 時                           3,295MW                                                    3,290MW

                                                                                                                                  P‑ 1 帳 票 ： 毎 正 時 に 打 ち 出 さ れ る 帳 票
                                                                                                                                  P‑ 2 帳 票 ： 一 日 毎 に 打 ち 出 さ れ る 帳 票
                                                                                                                                  P‑ 3 帳 票 ： 一 月 毎 に 打 ち 出 さ れ る 帳 票


                                                                                 <原 子 炉 熱 出 力 ト レ ン ド >                                     トレンド画面
                                                                                                                                            原子炉熱出力瞬時値は
                                                       プロセス計算機                                                                              1 分毎に表示が更新される




                                                                                 <制 御 棒 パ タ − ン >

                                    プラントデ−タ
                                                                                                            原 子 炉 熱 出 力 =3301MWt              トレンド画面の値と等しい
                                    15 秒 毎 の １ 分 平 均       P6:15 秒 毎 計 算
                                                                                                            ○○○○      = X .X XX
                                                           デ−タとしては
                                                                                                            △△△△      = X .X XX
                                                           １分毎
                                        1 分テーブル
                                                                                                 P‑3 帳 票

                                                               NSS タ イ パ −                 P‑2 帳 票
                                                                                                                                        ②    データベースの改ざん
                                                                                                                                                                               現時点における改ざんの有無
                                                                                                                                        P‑ 2， P‑ 3 帳 票 の 元 と な る デ
                                                                                                                                        ー タベ ー ス を 委 託 作 業 に よ
                                                                                   P‑1 帳 票     8 月 17 日      18:00                      り 、運 転 日 誌 の 値 に 一 致 す る
                                                                                                                                        よ う に 改 ざ ん（ プ ロ セ ス 計 算
                                                                                                                                                                                     なし
                                                                                                                                        機上のデータを変更）
                                                                                    原 子 炉 熱 出 力 =3301
                                                                                       ○○○○     =X . XX X
                                                                                       △△△△     =X . XX X
                                                                                                                                                                             グループ討論、文書類等の調査により、現在
                                                                                  P -1 の 原 子 炉 熱 出 力 の 値 は 毎 正 時 に お け る 瞬 時 値 。 運 転 日 誌 の 値 と 等 し い 。
                                                                                                                                                                            はこのような改ざんは行われていないことを
                                                               BOP タ イ パ −         運 転日 誌        (8 月 17 日 )                           ①     運転日誌の改ざん                       確認している。
                                                                                               ○○○○○            原子炉熱出力
                                                                                                                                       運 転 日 誌 の 原 子 炉 熱 出 力 が 定
                                                                                    xx:xx           xxxx             xxxx              格 値 ( 3 2 9 3 M W ) を 下 回 る よ う 、数
                                                                                    1 8: 0 0        xxxx             3287              値 を 330 1→ 32 87 に 変 更 し て 打
                                                                                                                                       ち 出 す 改 ざ ん（ プ ロ セ ス 計 算 機
                                                                                    19:00           xxxx             3284              上のデータは変更していない）

                                                                                 運 転 日 誌 の 原 子 炉 熱 出 力 の 値 は 毎 正 時 に お け る 瞬 時 値 。 P -1 の 値 と 等 し い 。




                                                                                     15
               発電所    改ざんの
番号      件名                                         事実関係（保安への影響含む）                                   原因の究明
              ユニット 時期・期間
④    ホイストクレーン 福 島 第 一 H10   福島第一原子力発電所において、6 号機モーター・ジェネレータ建屋に設置しているホイストクレーンについて平成 9 年度に、 ａ．品質保証システムの問題
     の定期自主検査記 ６号機          定検機材倉庫に設置しているホイストクレーンについて平成 12 年度に、それぞれ定期自主検査を実施しなかった。        ・ 当該ホイストクレーンは使用頻度も少な
     録の不適切な取り               それぞれの事案の原子炉グループ担当者は、2 年毎に実施されるボイラークレーン協会（登録性能検査機関）による性能検査を     く、発電所に設置されている使用頻度の多
     扱い       定 検 機 材 H13  受検する際、1 年前の定期自主検査記録がないことに気づき、主任に相談のうえ、1 年前の定期自主検査記録をねつ造した。課長、   いホイストクレーンと違い定期的な点検
              倉庫           副長が相談を受けていたかどうかは不明であるが、上覧印は課長まで押印されていた。その上で、主任および担当者は、定期自       (毎年)が計画されていなかった。また当時
                           主検査を実施していないにもかかわらず、それぞれ性能検査を受検し、これに合格した。                        は、点検の計画表がなかったことから、原
                            ねつ造の動機は、定期自主検査記録の不備を理由に性能検査に合格せず、発電所の定期検査時に行われる工事や機材の搬入出       子炉グループの主任・担当者は定期自主検
                           に必要な当該クレーンが使用できなくなることで、定期検査全体の工程に影響が出ることを恐れたというものであった。          査を失念してしまったものと考える。（業
                                                                                           務のプロセス）
                           【検査への影響】                                                      ・ 当時の体制は工事を実施する原子炉グル
                            クレーン則第 34 条では、毎年定期自主検査を行うことが規定されているが、定期自主検査を実施していないにもかかわらず、    ープと予算等を管理するユニット管理グ
                           記録を作成し不適切な状態でボイラークレーン協会が実施する性能検査を受検したことが問題であった。                 ループに分かれており、責任箇所が曖昧で
                                                                                           あったためどちらのグループにおいても
                           【安全に対する影響】                                                      当該ホイストクレーンの点検が管理され
                            過去 3 年分の定期自主検査記録を確認した結果、異常は確認されていない。クレーンが使用可能であることを証明するクレー     ていなかった。
                           ン検査証について、2 年ごとにボイラークレーン協会が実施する性能検査を受検し、検査証の有効期間を更新していることから、    （組織間・組織内での課題）
                           設備上の問題はなかった。                                                  ・ 平成 12 年度に平成 9 年度と同じ事案が発
                            当該設備は設備点検用のクレーンであり、プラントの安全・安定運転に影響するものではなかった。                  生した原因は、原子炉グループ内の担当は
                                                                                           号機毎に主任・担当者が分かれていたた
                                                                                           め、平成 9 年度に発生した本事案がグルー
                                                                                           プ内において情報共有がなされていなか
                                                                                           ったと考える。  （組織間・組織内での課題）
                                                                                         ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                                                                         ・ 担当者はボイラークレーン協会による定
                                                                                           期検査直前に前年度の定期自主検査を実
                                                                                           施していないことに気づいたが、円滑に検
                                                                                           査を終了したいとの思いが強く、また定期
                                                                                           自主検査項目は日常の点検項目と大差な
                                                                                           く、いつも日常点検をやっていることから
                                                                                           クレーンの健全性には問題ないと解釈し、
                                                                                           この行為に至ったものである。（法令等の
                                                                                           遵守）
                                                                                         ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                                                                                         ・ 担当者は定期検査直前に前年度の定期自
                                                                                           主検査を実施していないことに気づき、定
                                                                                           期検査時に行われる工事や機材の搬入出
                                                                                           に必要な当該クレーンが使用できなくな
                                                                                           ることで、定期検査の工程に影響が出るこ
                                                                                           とを恐れていたと考える。（工程確保の優
                                                                                           先）




                                                                                               現時点における改ざんの有無
                                                                                                     なし

                                                                                            グループ討論、文書類等の調査により、現
                                                                                           在はこのような改ざんは行われていないこと
                                                                                           を確認している。


                                                        16
                                                       （追加事案）
                       原子力発電設備における法定検査以外のデータ改ざんの調査結果（概要）
No.      件名      発電所     時期                              事実関係（保安への影響含む）                                 原因の究明
⑤     定期検査開始のため 福島第二   S60.11    昭和６０年１１月２１日、福島第二原子力発電所１号機において、定期検査のため発電機を解列（送電線から              ａ．品質保証システムの問題
      のプラント停止操作 １号機             発電機を切り離すこと）し、定期検査のための原子炉停止操作を実施していたところ、原子炉停止操作に不十分              ・原子炉スクラムが生じたことについて、所長
      における原子炉スク                 な点があり、原子炉出力が増大し、中間領域モニターの設定値を上回ったため、制御棒が全挿入され、原子炉ス               を含め上位職、本店には報告されていなかっ
      ラム（自動停止）事象                                                                                 たために所長が管理責任を果たすことが出来
                                クラムが発生した。このような場合には、国及び地元自治体に対して報告しなければならないところ、発電部長
      の隠ぺい                                                                                       なかったことは管理上の問題である。その背
                                またはその上位職は、この事実を報告した場合の対応の煩雑さ等を回避するため、これを行わないこととし、さ               景には、部長、所長など高位職にある者の行
                                らに、その指示のもと、当直員らは、記録が求められる日誌等を改ざんし、当該原子炉スクラムが発生しなかっ               動規範が明確に定められていなかった問題が
                                たように装った。                                                                  （上位職の行動規範）
                                                                                                 あったと考えられる。
                                ＜以上、調査団報告書より要約＞                                                 ・原子炉主任技術者に対して、連絡を行ったか
                                                                                                 どうかは不明であるが、日誌等の改ざんがな
                                【法令報告等に対する問題】                                                    されたことから、原子炉主任技術者としての
                                  原子炉スクラムが発生した場合には、実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則並びに地元自治体との               牽制機能が発揮されていなかったことも問題
                                 安全協定に基づき、国及び地元自治体に報告しなければならないところ、これを行っていなかった。                   であったと考えられる。（主任技術者の機能）

                                【保安規定に対する問題】                                                    ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                                ・法令に基づき保安規定に定めた記録（日誌等）が適切に作成されず、改ざん等がなされた。                      ・如何なる事情が有ったにせよ、発電部長また
                                ・原子炉自動スクラムがあった場合、保安規定によれば、原子炉を再起動するには、所長の承認が必要であると               はその上位職が、安全協定や法令を軽視し、
                                 ころ、同定期検査後の原子炉の再起動の際にかかる承認は得られていない可能性が高い。                        原子炉スクラムを隠ぺいしたことが問題であ
                                 以上より、本事案は保安規定に抵触するものであった。                                       った。平成 14 年の当社不祥事における問題
                                                                                                 点の整理においても「法令等遵守の意識が十
                                【安全に対する影響】                                                       分に組織の隅々まで徹底されていなかった」
                                  プラントの安全を確保するためにあらかじめ設定された中性モニターの設定値により、原子炉は自動停止してお             ことが挙げられているが、これと共通である。
                                 り、安全に影響を及ぼすものではなかった。                                            しかしながら、今回の事案については、指導
                                                                                                 的立場にある上位職が、法令を軽視した点が
                                                                                                 特に問題であった。（法令等の遵守）

                                             原子炉


                                                                             主蒸気加減弁
                                               原子炉圧力容器

                                                                   主蒸気止め弁
                                                                                       蒸気タービン



                                                             ﾀｰﾋﾞﾝﾊﾞｲﾊﾟｽ弁主
                                       制御棒
                                                                                                    現時点における改ざんの有無
                                                           給水ポンプ
                                                                                                          なし
                                                                                 復水器
                                                                                                 グループ討論の結果、現在はこのような改ざ
                                                                                                んは行われていないことを確認している。

                                   中性子モニター
                                                                   系統概略図




                                                            17
No.      件名      発電所     時期                           事実関係（保安への影響含む）                                原因の究明
⑤     定期検査開始のため 柏崎刈羽   H4.2    平成４年２月２８日、柏崎刈羽原子力発電所１号機において、定期検査のため発電機を解列（送電線から発電            ａ．品質保証システムの問題
      のプラント停止操作 1 号機          機を切り離すこと）し、原子炉停止操作を実施していたところ、電気油圧制御装置の故障により、原子炉スクラ            ・原子炉スクラムが生じたことについて、所長
      における原子炉スク               ムが発生した。このような場合には、国及び地元自治体に対し、報告・連絡をしなければならないところ、発電             を含め上位職本店には報告されていなかった
      ラム（自動停止）事象                                                                             ために所長が管理責任を果たすことが出来な
                              部長は、この事実を公表した場合の対応の煩雑さ等を回避するため、これを行わないこととし、さらに、記録が
      の隠ぺい                                                                                   かったことは管理上の問題である。その背景
                              求められる日誌等を改ざんし、当該原子炉スクラムが発生しなかったように装った。                         には、部長、所長など高位職にある者の行動
                               ＜以上、調査団報告書より要約＞                                               規範が明確に定められていなかった問題があ
                                                                                             ったと考えられる。（上位職の行動規範）
                              【法令報告等に対する問題】                                                 ・発電部長が原子炉主任技術者を兼務し、原子
                                原子炉スクラムが発生した場合には、実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則並びに地元自治体との             炉主任技術者としての牽制機能が発揮されて
                               安全協定に基づき、国及び地元自治体に報告・連絡をしなければならないところ、これを行っていなかった。             いなかったことも問題であったと考えられ
                                                                                             る。（主任技術者の機能）
                              【保安規定に対する問題】
                              ・法令に基づき保安規定に定めた記録（日誌等）が適切に作成されず、改ざん等がなされた。          ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                              ・保安規定に定められた報告すべき関係者に対し、報告がなされていなかった。                ・如何なる事情が有ったにせよ、発電部長が、
                              ・原子炉自動スクラムがあった場合、保安規定によれば、原子炉の再起動は、所長の承認に基づきなされるべき   安全協定や法令を軽視し、原子炉スクラムを
                               ところ、定期検査後の起動は、所長の承認ではなく、通常の起動と同じく、発電部長の承認に基づきなされた。  隠ぺいしたことが問題であった。平成 14 年
                               以上より、本事案は保安規定に抵触するものであった。                           の当社不祥事における問題点の整理におい
                                                                                   ても「法令等遵守の意識が十分に組織の隅々
                              【安全に対する影響】                                           まで徹底されていなかった」ことが挙げられ
                                プラントの安全を確保するためにあらかじめ設定された原子炉水位により、原子炉は自動停止しており、安全  ているが、これと共通である。しかしながら、
                               に影響を及ぼすものではなかった。                                    今回の事案については、指導的立場にある上
                                                                                   位職が、法令を軽視した点が特に問題であっ
                                                      電気油圧式制御装置                    た。（法令等の遵守）
                                                                 （ＥＨＣ）
                                          原子炉


                                                                         主蒸気加減弁




                                            原子炉圧力容器
                                                               主蒸気止め弁
                                                                                   蒸気タービン



                                                         ﾀｰﾋﾞﾝﾊﾞｲﾊﾟｽ弁主
                                    制御棒

                                                       給水ポンプ
                                                                             復水器



                                                                                                現時点における改ざんの有無
                                                                                                     なし
                                                               系統概略図
                                                                                             グループ討論の結果、現在はこのような改ざ
                                                                                            んは行われていないことを確認している。




                                                         18
番              発電所     改ざんの
       件名                                                         事実関係（保安への影響含む）                                          原因の究明
号             ユニット     時期・期間
⑥   高 圧 炉 心 ス プ 柏崎刈羽    H7.7    平成７年７月２８日に、柏崎刈羽原子力発電所３号機の高圧炉心スプレイ系ディーゼル発電機(以下、HPCS‑D/G)に対して実施した定例 ａ．品質保証システムの問題
    レイ系ディー       ３号機           試験において、定格負荷運転から出力を降下操作中、HPCS‑D/G がトリップした。この際、定格負荷をとることが確認できた後にトリッ   ・当時の保安規定においては、HPCS‑D/G の維持基準は必ずしも
    ゼル発電機定                     プしているため、HPCS‑D/G の機能は維持できていると考えたものの、運転管理専門官への説明の煩雑さを省くために、試験が正常に終
                                                                                                    明確でなかった。（業務の判断基準）
    例試験記録及                     了したかのように、当直長は当直の引継日誌を改ざんし、当直の担当者は当直長の了解のもと試験記録を改ざんした。
                                                                                                   ・発電部長が相談を受けたにもかかわらず、改ざんを防げなかっ
    び当直の引継                      その後、当直は発電部長（原子炉主任技術者を兼務）及び発電部副部長と相談した上で、当該 HPCS‑D/G の点検調整を実施し、再度確
                               認試験を行って復旧を確認した。                                                      たことも原因のひとつであった。これは、発電部長が本来果た
    日誌の改ざん
                                                                                                               すべき責任を果たしていなかったことに拠るものと考えられ
                               【定例試験への影響】                                                                      る。（上位職の行動規範）
                                定例試験の際に、電圧確立時間が基準を満足し、かつ定格負荷運転において HPCS‑D/G の運転状態に異常がないことが確認されている            ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                               ことから、HPCS‑D/G が使用可能であることは確認されていた。HPCS‑D/G の停止前のデータについては定例試験時には採取されなかった         ・HPCS‑D/G トリップ及び点検調整の保安規定上の解釈に幅があ
                               が、点検調整後の確認試験の際に当該データが採取され、問題ないことが確認されている。以上より、定例試験において必要とされる                    ったため、なるべく手間のかからない解釈をとりたい、との気
                               データは実質的に全て採取、確認されていた。
                                                                                                               持ちが働いた。    （説明回避）
                               【保安規定上の問題】
                                引継日誌は当時の保安規定の第１４条（引継）に、また、定例試験記録は当時の保安規定の第９０条（記録）にて要求されているもの                  ・本件のような事象の国への連絡基準は、当時の通達等に定めら
                               であり、これらの記録を改ざんしたことは、保安規定に抵触するものであった。                                            れてはいたが必ずしも明確ではなかった。このため、運転管理
                               また、HPCS‑D/G については、保安規定の条文（３６条：当時）で「当直長が定期的な試験により、非常用電源が使用可能であること」               専門官と本件が通報の対象であるか否か、という議論をしたく
                               が要求されている。これについては、                                                               ないとの気持ちが働き、ガバナ調整の事実を説明することを避
                               ・上記定例試験にて HPCS‑D/G が使用可能である事が確認されていること                                          けようとした。    （説明回避）
                               ・定例試験後、HPCS‑D/G は待機状態にあったこと                                                   ｃ．安全文化の醸成・定着の問題
                               ・HPCS‑D/G の点検調整に当たっては HPCS‑D/G を動作不能な状態としたが、必要になれば即時に復旧、起動できる体制をとっていたこと
                                                                                                              ・当時は時刻や燃料消費量等、判定基準に関係しないデータにつ
                               から、当時の要求事項に照らして直ちに保安規定に抵触するものではない。ただし、HPCS‑D/G の点検調整中、HPCS‑D/G の機能が十分に
                               確認されていなかったことは、必ずしも保安規定の維持基準の観点から適切とは言えない。
                                                                                                               いては重要視しておらず、改ざんすることに大きな心理的抵抗
                               【安全に対する影響】                                                                      を感じなかった。    （工程確保の優先）
                                上記保安規定上の問題で述べたとおり、本件の期間を通じて HPCS‑D/G は必要があれば運転することが可能な状態にあったと考えられ
                               るため安全上の問題はなかった。




                                  HPCS ディーゼル発電機手動起動試験
                                                                                         試験途中で HPCS-D/G がト
                                   平成 7 年 7 月 28 日 12:30 − 13:43
                                                                                         リップしたため、試験自体が
                                         起動前     出力 1     出力 2    停止前   D/G 起動   12:30   成立しておらず、試験実施時
                                         12:25   12:40    13:10    ―        並列   12:35   刻等が改ざんとなる。
                                         ・・・     ・・・      ・・・     ・・・       解列   13:40
                                         ・・・     ・・・      ・・・     ・・・       停止   13:43   改ざん箇所の補足説明(例)
                                         ・・・     ・・・      ・・・     ・・・                    ・本来のトリップは 13:40
                                         ・・・     ・・・      ・・・     ・・・   燃料               ・実際より多い消費量を記載
                                                                        消費量 1014.1 ㍑

                                                                         出力 1     出力 2                               現時点における改ざんの有無

                                                                                                                            なし

                                                                                             ：主な改ざん箇所        グループ討論の結果、現在はこのような改ざんは行われていないこと
                                                                                                             を確認している。




                                                         定例試験記録における改ざんの例


                                                                                 19
               発電所   改ざんの
番号      件名                                                        事実関係（保安への影響含む）                                                               原因の究明
              ユニット   時期・期間
⑦    運転日誌（社内記 福島第一            平成 3 年 6 月から平成 10 年 6 月にかけて、運転日誌に打ち出された原子炉熱出力瞬時値が定格値を上回った際、当直が、 ａ．品質保証システムの問題
     録）の熱出力の計 ５号機    H6.9    当直長の了解の下、技術課（燃料技術課）からプロセス計算機の取り扱い方法等について説明を受け、運転日誌の原子炉熱 ・当時の保安規定の運用では「連続最大熱出力」
     算機打出し値の改                出力瞬時値を、計 5 回にわたって定格値を下回る値に改ざんした。これらの改ざんは、運転管理専門官が日々確認する運転          が定格値（５号機：2,381MW，６号機：3,293MW）
     ざん       ６号機    H3.6    日誌に、原子炉熱出力瞬時値の定格値超過があった場合、その原因を説明することが困難と考え、それを回避する目的で行            以下であることを平均出力領域モニタの記
                     H7.7    われた。                                                               録計で監視することとされており、プロセス
                     H7.8                                                                       計算機の原子炉熱出力瞬時値（運転日誌(BOP
                     H10.6   【安全に対する影響】                                                         タイパー)の値）に関しての解釈が明確では
                              当時の保安規定では、   「連続最大熱出力」を定格値（５号機：2,381MW，６号機：3,293MW）以下に保つことが要求されてお なかった。このため、原子炉熱出力瞬時値（運
                             り、具体的な運用方法として、プロセス計算機とは別の、平均出力領域モニタの記録計で監視する方法が定められていた。            転日誌(BOP タイパー)の値）が定格値を超え
                             なお、プロセス計算機の原子炉熱出力瞬時値（運転日誌(BOP タイパー)の値）は参考値であり、運転日誌に記載された原子炉        た場合でも問題ないという根拠が明確にな
                             熱出力瞬時値が定格値を超えたとしても、そのことが直ちに保安規定に抵触するものではなかった。                      っていなかった。  （業務の判断基準）
                              当該データ改ざんが行われた際も運転中平均出力領域モニタの記録計の監視は行われており、その値は定格値以下であっ ｂ．企業倫理遵守・企業風土の問題
                             た。また、現在は、原子炉熱出力瞬時値が 1％未満の超過の場合は問題とならないことが保安規定において明確になっている ・運転管理専門官など社外から原子炉熱出力瞬
                             が、当該データ改ざんのあった原子炉熱出力瞬時値の定格値からの超過は最も大きい場合でも約 0.09%であり、1％を大きく        時値が定格値を超えていることに対して質
                             下回る。                                                               問があった場合に説明することが困難であ
                              以上のことから、本件は保安規定上の問題はなく、また安全性に影響をおよぼすものではなかった。                     り、それを避けようと考えた。（説明回避）


                                                                          年月日時                      (改ざん前)        (改ざん後)

                                            5 号機（定格値 2,381MW）     平成 6 年 9 月 14 日 4 時               2,382MW       2,380MW

                                            6 号機（定格値 3,293MW）     平成 3 年 6 月 17 日 12 時              3,296MW       3,280MW

                                                                  平成 7 年 7 月 26 日 24 時              3,295MW       3,281MW

                                                                  平成 7 年 8 月 4 日 11 時               3,295MW       3,288MW

                                                                  平成 10 年 6 月 14 日 19 時             3,295MW       3,290MW



                                                                           <原子炉熱出力トレンド>                           トレンド画面
                                                                                                                  原子炉熱出力瞬時値は
                                            プロセス計算機                                                               1 分毎に表示が更新される




                                                                           <制御棒パタ−ン>


                                 プラントデ−タ                                                         原子炉熱出力=3296MWt       トレンド画面の値と等しい
                                                   P6:15 秒毎計算
                                 15 秒毎の１分平均                                                      ○○○○   =X.XXX
                                                   デ−タとしては
                                                   １分毎
                                                                                                 △△△△   =X.XXX                             現時点における改ざんの有無
                                  1 分テーブル                                                                                                        なし

                                                       BOP タイパ−              運転日誌        (6 月 17 日)               ①   運転日誌の改ざん          グループ討論、文書類等の調査により、現在は
                                                                                        ○○○○○       原子炉熱出力                              このような改ざんは行われていないことを確
                                                                                                                  運転日誌の原子炉熱出力が定
                                                                              xx:xx       xxxx          xxxx      格値(3293MW)を下回るよう、数    認している。
                                                                              12:00       xxxx          3280      値を 3296→3280 に変更して打
                                                                                                                  ち出す改ざん（プロセス計算機
                                                                              13:00       xxxx          xxxx      上のデータは変更していない）

                                                                            運転日誌の原子炉熱出力の値は毎正時における瞬時値。




                                                                               20
                                                                                                                                          平成 19 年 3 月 1 日
                              平成 14 年における総点検において確認できなかった原因の究明に関する調査結果の概要                                                                  東京電力株式会社

１ 調査体制                                                                         ４ 調査結果と総合的な評価
  「原子力発電設備における法令手続きおよび検査・計測記録等適正化対策検討会（原子力検討会）」の下部組織                            （１）平成 14 年度の総点検の実施内容に対する調査結果
 として「H14 総点検検証チーム」を編成し調査を行った。                                                       総点検は、原子力発電所の不祥事を踏まえ、調査範囲を原子炉本体を中心に、点検や工事を主体に設定
  また、調査に透明性、客観性を確保するため、原子力検討会には社内監査部門（品質・安全監査部、原子力品                                し、期間についても重要度により区分を設けて実施した。また、調査の方法も、当社保有の検査成績書、
 質監査部）、他部門（企画部、総務部）および弁護士が参画し、検証実施状況を確認する体制とした。                                    工事報告書および施工会社保有の工事報告書、工事記録間の整合を確認するという方法を中心に行った。
                                                                                   この間、第三者機関による点検過程、点検結果の確認も行い、大掛かり（約 5 ヶ月、約 796 万ページの報
２ 調査範囲                                                                             告書類、約 14,800 人日の労力）で厳格な点検を実施した。しかし、今回確認された 8 事案については、
  経済産業大臣からの報告徴収指示「検査データの改ざんに係る追加の報告徴収について」        （平成 19・01・31 原第                  書類上の不備や問題となる不整合がなかったり、または調査対象になっていなかったことが原因で、当時
21 号）に基づき、当社が平成 14 年度に実施した「原子力施設にかかる自主点検作業の適切性確保に関する総点検」                           の総点検では改ざんを摘出するには至らなかった。    （表−１参照）
（以下、  「総点検」という）において、今回の改ざん事案（平成 19 年 1 月 31 日付をもって報告した法定検査のデ                        また、平成 14 年度の総点検と今回の調査についての比較を表−２に示す。
ータ改ざん 7 事案に、その後追加的に見出された 1 事案を加えた 8 事案）がなぜ当時確認できなかったのか、総
                                                                                 （２）今回確認された改ざん事案にかかる関係者への聞き取り調査結果
点検において確認されなかった改ざん事案がなぜ今回明らかになったのかについて調査を実施した。
                                                                                    総点検を実施した平成 14 年度当時は、改ざん事案を自ら言い出す雰囲気や社会に対して会社の不利な
３ 調査方法                                                                            情報を積極的に出していくという雰囲気はなかったことが、今回の聞き取り調査から認められた。
（１）平成 14 年度の総点検の実施内容に対する調査方法                                                        その後、不祥事を踏まえ、再発防止対策として「４つの約束」を示し、全社を挙げて取り組んできた。
  原子力安全・保安院からの指示に基づいて、当時の総点検に関して、平成 14 年 11 月 15 日提出した「総点検                        これにより、企業倫理遵守（ルールの遵守、誠実な行動、オープンなコミュニケーション）や品質保証に
 中間報告書」、平成 15 年 2 月 28 日の「総点検最終報告書」を中心に、当時確認した資料を改めて調査した。                         ついての意識の浸透や仕組みの定着など、社内風土や社員の意識の面でも変化が出てきたことも、8 事案
                                                                                  を摘出することができたひとつの要因と考えられる。今回の聞き取り調査でもこれを裏付ける発言が多々
（２）今回確認された改ざん事案にかかる関係者への聞き取り調査方法
                                                                                  見られた。
  総点検において確認されなかった改ざん 8 事案が今回明らかになった原因を究明するために、関係者に対し
                                                                                    今回の聞き取り調査をする中で、表−１の原①‑b の福島第一における事案について、平成 14 年度当時
 て、今回言い出すことができた理由等について聞き取りを行った。
                                                                                   に話をしたとする者があった。当時調査は行ったものの、今回の調査で改ざんを確認するに至った資料
         表−１    今回の 8 事案に対する平成 14 年度の総点検の実施内容に関する調査結果                              を見い出せず、改ざんの事実を確認することができなかったもので、平成 14 年度当時の調査は不十分で
                                             平成 14 年度の総点検の調査結果                     あったと真摯に反省している。
                                                                     今回の調査で改
                                             工   検   今回の調査   調査対象記               （３）今回の調査の特徴と総合的な評価
                                                                     ざん事案を確認
 No       検査名        ユニット         時期         事   査   で改ざん事   録類による                 平成 14 年度当時とは社内風土が変化している中で、今回、検査経験者（約 230 名）にアンケートを行
                                                                     するに至った記
                                             報   成   案を確認す   改ざん事案
                                                                     録類の名称        って課題を抽出し、検査に従事している所員（約 1,900 名；技術系所員の約 9 割）を対象としたグルー
                                             告   績   るに至った   摘出の可能
                                             書   書   記録類     性                    プ討論や長期にわたり検査に従事してきた者（ＯＢも含む約 60 名）への聞き取りという、踏み込んだ事
 原①    非常用ディーゼル発     柏崎刈羽                                            電動機の修理関      実確認作業を実施した。これらがきっかけとなり、過去のデータ改ざんについて自発的な発言が引き出
                                  H4.5       ×   ○    ×       ×
  -a   電機、炉心スプレイ系     1 号機                                           連書類
 原①    及び低圧注水系機能     福島第一     S54.6〜S63.9    ×   ×    ×       ×                   され、これに基づいて、平成 14 年度当時に調査対象でなかった社内資料を詳細に調査したことが、8 事
  -b   検査            １〜6 号機   S63.9〜H12      ×   ○    ×       ×                   案を摘出するに至った原因であると考える。
                                                                     定期検査の準備
                                 至近＊１        ○   ○    ×       ×      資料等           このように社内風土と社員の意識が変化してきていることは認められる一方、平成 14 年度から現在に
                     柏崎刈羽
                                 H6.11       ×   ○    ×       ×                   至る間に、今回の 8 事案が明らかにならなかったという事実については真摯に反省している。それを踏
                      3 号機
 原②    総合負荷性能検査      福島第一     S52.10〜S63.9   ×   ×    ×       ×                   まえれば、  「しない風土」「させない仕組み」について、今後とも継続的に活動・改善を進めるとともに、
       (蒸気タービン性能検    １〜6 号機    S63.9〜H12     ×   ○    ×       ×                   新たに「言い出す仕組み」の構築が必要であると考える。
       査・ホ項使用前検査を                                                    定期検査の準備
                                 至近＊１        ○   ○    ×       ×      資料等
       含む)                                                                                        表−２    平成 14 年度の総点検と今回の調査の比較
                     福島第二      H2.1〜H12      ×   ○    ×       ×
                     １〜3 号機      至近＊１        ○   ○    ×       ×                               平成 14 年度の総点検             今回の調査          比較結果
 原③    安全保護系設定値確     福島第一                                                           対   1)原子炉圧力容器       2)炉内構造物   法定検査にかかる全ての設備。 今回は設備を限定せず。
                              S54.2〜H10.5    ×   ×    ×       ×                         3)原子炉冷却材圧力バウンダリ構成機器
       認検査            1 号機                                           当時の計器点検        象                             （法定検査対象以外は、平成 18
 原④    安全保護系保護検出                                                     記録等            設   4)原子炉再循環配管                年度末までに調査）
                              S56.11〜H10.5   ×   ×    ×       ×                         5)格納容器漏えい率検査 6)その他設備
       要素性能（校正）検査                                                                   備
 原⑤    主蒸気隔離弁漏えい     柏崎刈羽                                            事前検査データ        対   1)〜4)：過去 14 年間            可能な限り過去にさかのぼる。      平成 14 年度は、原子炉冷却材
                              H6.9〜H10.10    ○   ○    ×       ×
       率検査（停止後）      1〜3 号機                                          の社内メモ          象   5)：直近の検査記録＊               (具体的には、OB を含めた聞き取   圧力バウンダリ等につき過去
 原⑥    蒸気タービン性能検     柏崎刈羽                                                           期   6)：至近の本格点検まで              りを行い、可能な限り過去の情報     14 年、その他は至近に絞って
       査（タービン過速度ト     7 号機       H13.3       ○   ○    ×       ×      設備設計図書                                       を収集することとした。)        いる。今回は期間を限定せず。
                                                                                    間
       リップ検査）
                                                                                    調 以下の記録類の照合を実施。また、許認可、 可能な限り過去にさかのぼった 平成 14 年度は一定の記録の確
 原⑦    原子炉停止余裕検査     福島第一                                            保修担当グルー
                                 H12.9       ×   ○    ×       ×                     査 報告等の適切性も確認。          体系的な聞き取り調査等及びこ 認を中心。
                      2 号機                                           プ保管技術資料
                                                                                    方 ・当社保有の検査成績書、工事報告書    れに基づく社内文書の確認＊＊         今回は、体系的な聞き取りを中
  原⑧ 蒸気タービン性能検       柏崎刈羽                                            保修担当グルー
                                 H13.3    ○ ○    ×        ×                         法 ・工事施工会社保有の工事報告書                             心に行い、これに基づく社内文
      査（組立状況検査）       7 号機                                           プ保管技術資料          ・工事施工会社保有の工事記録                              書も調査。
 凡例；工事報告書、検査成績書の欄                      ○：調査を実施し、問題となる不整合や不備なし ×：調査対象外
                                                                                  ＊：｢原子炉格納容器漏えい率検査に関する報告徴収について｣（平成 14･09･30 原第 3 号/平成 14･10･24 原第 7 号）で対応
     今回の調査で改ざん事案を確認するに至った記録類の欄         ×：調査対象外
     調査対象記録類による改ざん事案摘出の可能性の欄           ×：可能性なし                                    ＊＊：これと合わせて、法定検査の検査成績書・検査記録から抽出した計器・プロセス計算機等からの値について、改ざん
*1)至近の定期検査を指し、H13 年または H14 年にあたる。福島第一 6 号機については、定期検査が H13,14 年と連続したため至近は H14 年のみ。    の有無を調査
                                                                                                                                                     以      上
                                                                                                   平成１９年 ３月２日
                             当社発電設備の検査データ改ざんに係る全社的な再発防止対策の概要                                       東京電力株式会社

          主なデータの改ざん事案と共通的な課題                        これまでの再発防止対策とその課題                    再発防止対策の追加・拡充

              平成１４年の不祥事以前の事案                   ４つの約束（14年9月）      再発防止対策報告書（15年3月）      Ⅰ意識面（しない風土）の対策
                                             ■第１の約束（原子力）         １．品質保証システムの改善に
水力
      ○水位等データ改ざん （葛野川ダム H10〜H11）
                                              情報公開と透明性の確保          向けた取り組み          ①「企業倫理遵守に関する行動基準」 の
      ○堆砂状況データ改ざん（丸沼貯水池 H元〜13）                                                       規定内容の充実
                                             ■第２の約束（主に原子力）
      ○水位等データ改ざん （上日川ダム、葛野川ダム H9〜H11）
                                              業務の的確な遂行に向けた環境     ２．企業倫理遵守の徹底・企業
      ○増出力試験時の超過データの改ざん     （東扇島 H6〜H10）      整備                   風土改革に向けた取り組み
火力
                                             ■第３の約束（主に原子力）                          ②部門・職場の特性等を念頭においた企業
      ○蒸気温度超過(28℃以上）データの改ざん （横浜 H12）
                                              原子力部門の社内監査の強化と     ３．安全文化の醸成・定着に向      倫理研修の充実
原子力   ○安全保護系設定値確認検査における主蒸気管流量計測系の不正           企業風土改革               けた取り組み
       な校正 （福島第一１号 S54〜H10）                  ■第４の約束（全部門共通）
                                              企業倫理遵守の徹底
                                                                                    ③企業倫理遵守に関する宣誓書への署名
      ○残留熱冷却中間ポンプ起動の不正表示 （柏崎刈羽１号 H4）
      ○主蒸気隔離弁漏えい率検査における不正な弁の操作
       （柏崎刈羽１〜3号 H4）                                                                ④部門間、事業所間の人材交流の推進
                                                   「しない風土」と「させない仕組み」の構築
課題    ○14年不祥事以前に発生し、終了した事案であるが、本店業務主管
       部署への自発的な報告がなかった                         ＜しない風土＞
       （意識面、仕組み面の対策が不十分）                        ・全社員に対する企業倫理遵守徹底に向けた
                                                 教育・研修の実施
                                                ・コミュニケーションの活性化                       Ⅱ仕組み面（させない仕組み）の対策
  平成１４年の不祥事以前に発生、再発防止の取り組みにより改善した事案            ＜させない仕組み＞
                                                ・規程・マニュアル類の整備
      ○発電機出力瞬時超過のデータ処理改ざん （東扇島 S62〜H15）                                             ①規程・マニュアルの充実
                                                ・文書・業務記録管理の徹底
火力    ○発電機出力・発電電力量の超過データの改ざん
                                                ・業務監査・考査の強化
       （千葉、横須賀、川崎、五井など計１２発電所 S50年代半ば頃〜H15）
      ○蒸気温度・圧力超過のデータ改ざん                                                             ②内部監査機能の強化・充実
       （南横浜他３発電所 S50年代後半頃〜H14）
                                                               課 題
課題    ○第一線職場で問題を抱え込み、自発的に言い出すことがなかった
       （意識面、仕組み面の対策が不十分）                       １．意識面（しない風土）の取り組みにおける課題
                                                 （１）仕事の基本が徹底されていなかった
                                                 （２）部門の特性・実態に応じた重点的な活動が不十分
                                                                                     Ⅲ仕組み面（言い出す仕組み）の対策
        平成１４年の不祥事以前に発生、その後も継続した事案
                                               ２．仕組み面（させない仕組み）の取り組みにおける課題
水力 ○堆砂状況データ改ざん （須田貝貯水池 S56以前〜H17）                （１）規程・マニュアルの定着が不十分                 ①地域・社会の声を業務運営に活かす仕組
   ○堆砂状況データ改ざん （八汐調整池 H6〜H13、H14〜H17）            （２）内部監査において、監査対象、チェック方法が不十分        み
   ○ダム変形データ改ざん （玉原ダム S58〜H17）
                                               ３．第一線職場の悩みや問題を軽減する取り組みの課題
原子力   ○復水器出口海水温度データの改ざん （柏崎刈羽１,4号 H6〜H19）        （１）問題を抱え込みがちな現場への本店サポートが不十分        ②業務の点検月間の設置による業務の集中
                                                 （２）業務プレッシャー、苦手意識を克服するためのサポート        的見直しの実施
課題    ○不祥事後も継続していたことは、再発防止対策の浸透が不十分                 が不十分
      ○第一線職場で問題を抱え込み、自発的に言い出すことがなかった                                                ③設備のトラブルや不具合を管理する仕組
       （意識面、仕組み面の対策が不十分）
                                                                                    み
                                                              対策の方向性
            平成１４年の不祥事以降に発生した事案                                                      ④業務プレッシャー等から第一線職場が抱え
                                                 Ⅰ意識面（しない風土）の対策の追加・拡充
                                                                                     る悩みを軽減するためのサポートの強化
火力    ○給水流量計指示値の設定値の変更 （袖ヶ浦 H17.5〜H19.1）
      ○定検時期変更承認申請の不適切な取扱い
       （東扇島 H17.3〜H18.12）                        Ⅱ仕組み面（させない仕組み）の対策の追加・拡充            ⑤第一線職場支援のための法務・コンプライ
      ○点検結果の不適切な取扱い （広野 H17.1〜H18.12）                                                アンス機能の強化
課題    ○不祥事後に新規発生したことは、再発防止対策の浸透が不十分              Ⅲ不適切な事案が発生、または確認された場合に
      ○第一線職場で問題を抱え込み、自発的に言い出すことがなかった              つつみ隠さない「言い出す仕組み」の構築               ⑥原子力部門の業務運営の見直し
       （意識面、仕組み面の対策が不十分）
                                 平 成 19 年 3 月 7 日
                                 東京電力株式会社
                                 柏崎刈羽原子力発電所


     ６号機における制御棒駆動系（1 本）の不具合に関するご質問への回答について


地域の会２月定例会の後、質問をいただいた標記の件について、以下のとおり回答します。


                      記
＜質問＞
 水圧と電動駆動の制御棒に改良したゆえ起こった基板の問題とのことから、電気本編の
 問題なのではないのか。１〜５号では、類似トラブルは発生しないのではないのか。
 ＡＢＷＲ特有の問題なら、その旨説明すべきでないのか。


＜回   答＞
 ＡＢＷＲでは、従来の水圧駆動方式の制御棒駆動機構（ＣＲＤ）に代え、通常の駆動は
電動機で、緊急時の挿入（スクラム）は水圧で行う改良型ＣＲＤを採用しています。
 この改良型ＣＲＤは、制御棒の多数本同時操作が可能となり、プラントの起動時間の短
縮が図れること、出力分布の調節がよりきめ細かくできること、水圧方式と電動方式の２
種類の駆動源を有しており、電動機はスクラムと同時に制御棒挿入方向に作動して水圧ス
クラムをバックアップするため、安全性が向上していること等の特徴があります。
 さて、今回のトラブルは、制御棒の通常駆動において用いる制御棒位置検出の信号に係
わる基板の故障によるものでしたが、当所の１〜５号機にはこのような制御棒位置検出方
式が採用されていないことから類似トラブルの発生はなく、そのような意味では、ご指摘
のとおりＡＢＷＲ特有の問題であったということができます。
 なお、当該基板が故障した状態においても、水圧駆動によるスクラム機能には影響はあ
りません。


                                             以上
                                    平 成 19 年 3 月 7 日
                                    東京電力株式会社
                                    柏崎刈羽原子力発電所


             当発電所における社内監査の概要について


１． 「原子力品質監査部」設置の経緯
    当社では、平成 14 年の原子力不祥事以降、地域・社会の皆さまへ「4 つの約束」をお
  示しし、「しない風土」と「させない仕組み」の構築とともに、その定着に取り組んでま
  いりました。
    この「4 つの約束」のうち、原子力部門の閉鎖性を打破し、風通しのよい企業風土を
  構築するため、   「原子力部門の社内監査の強化と企業風土の改革」を第 3 の約束として掲
  げ、その施策の一つとして平成 14 年 10 月に本店に「原子力品質監査部」を設置すると
  ともに、原子力品質監査部直轄の組織として発電所に常駐する「柏崎刈羽品質監査部」
  を平成 14 年 11 月に設置し、原子力部門以外の視点による品質監査体制を整備・強化し
  ました。

２． 「原子力品質監査部」の概要について
 (1) 特 徴
      「原子力品質監査部」及び発電所の「品質監査部」の責任者には、原子力部門以外の
     社員を任用することを原則とするとともに、業務を実質的に行う観点から、原子力部門
     と原子力部門以外の人材をバランス良く配置しています。
      また、原子力品質監査部（含：発電所常駐の品質監査部）は、原子力・立地本部（含：
     原子力発電所）とは独立した組織であり、監査プロセスの客観性及び公平性が確保され
     ています。
 (2) 要 員
      原子力品質監査部全体では 40 名程度(うち、約半数が原子力部門以外の社員)、柏崎
     刈羽品質監査部については 8 名(うち、4 名が原子力部門以外の社員)の要員がおります。
 (3) 監査員の教育
      監査員としての社内認定基準を設け、この基準を満たしているものが監査を実施して
     います。社内認定は 2 年ごとの更新制となっており、更新時に監査員として必要な力量
     を有していることを確認しています。
      このほか、社外研修機関が開催する講習会へ定期的に参加するなどし、監査員として
     の力量向上に努めています。
 (4)当発電所における監査の概要
   ① テーマ監査
       社外有識者の方だけで構成される「原子力安全・品質保証会議」の選定するテーマ
      に即して行われる監査であり、年 2 回程度実施されています。
   ② 業務品質監査
       年度の品質監査計画に基づき、発電所の日常業務を年間通じて定期的に監査するも
      のであり、発電所の全グループを対象に原則として各グループとも 1 年に 1 回以上の
      頻度で実施されています。
   ③ 不適合事象管理状況監査
       不適合事象が適切に処理され、対策が確実に実施されていることを適宜、確認する
      監査であり、必要に応じ実施しています。不適合報告の内容は、発電所で毎日開催さ
      れる不適合管理委員会に柏崎刈羽品質監査部が陪席して全て確認しています。

                                               以   上
