廃止設備の有効活用で運用性の向上とコスト競争力を強化
東新潟火力発電所5号機 （緊急設置電源） ／2011年に発生した東日本大
震災の影響によ り、 太平洋側の火力発電所が甚大な被害を受け供給力が
大 幅 に 減 少 し た た め 、震 災 の 翌 年 に 運 転 開 始（ 3 3 . 9 万 k W ）。
14 NOW 2018
　当社は、保有する発電設備のスリム化による効率化や競争力強化、環境性向上などの観点から、経済性が低下していたり、経年化が進んでいる発電設備の休廃止を進めています。　東新潟火力発電所５号機と秋田火力発電所５号機は、東日本大震災後の早期の供給力確保を目的に設置した緊急用電源として、主に電力需要が高まるピーク時間帯に活用してきましたが、今後の需要動向や新たな電源の開発計画、ならびに設備の維持費用の見通しなどを踏まえて、廃止することとしています。廃止を進める一 方で、廃止設備の有効活用を図る観点から、使用していたガスタービンにつ いて、運転開始から約
20年が経過し
ている東新潟火力発電所
４‒１号系列
へ の転用を進めることとしています。これにより新しいガスタービンを設置するよりも工事費の抑制が図られるとともに、燃料消費量・
ＣＯ
2
排出量
につ いて、年間約５％の削減を見込んでいます。
能代
3
号 ・ 上越
1
号
高効率火力発電所の開発で環境負荷低減に寄与
　当社は経年化が進む火力設備の代替を進める観点から、経済性や環境性に優れた火力電源の開発を進めています。　２０１６年１月より新設工事を進めている能代火力発電所３号機（２０２０年６月運転開始予定） は、 タービンを回す際に使用する蒸気温度が６００℃となり、熱効率約
44・８％を見込
んでいるほか、賦存量が多く石炭灰の発生が少ない亜瀝青炭の使用拡大を図り、資源の有効活用および廃棄物発生量の低減に取り組んでいきます。　また、上越火力発電所１号機（２０１９年５月着工、２０２３年６月運転開始予定） は、 ＬＮＧを燃料とする高効率コンバインドサイクル発電設備を採用することで当社最高の熱効率
63％
以上を目指し、 化石燃料の節約と
Ｃ
Ｏ
2
排出抑制
などの環境負荷の低減に寄
与できるものと考えています。
ガスコンバインドサイクルの導入などによる弛まぬ熱効率向上の取り組み
　火力発電における熱効率の向上は、エネルギー資源の有効利用とともに、
国内初 の試みをやり遂げ運用性向上 に貢献を
　５号機廃止後、 そのガスタービ ンを４
-１号系
列に転用する計画を進め て います。 廃止後のガ スタービンを他の運転中のプラントのガスタービンと取り替える工事は、 国内初の試みであり、 この転用によっ て燃料消費量は年間２万
t程度
、
Ｃ
Ｏ
2
排出量は年間６万 ｔ程度の削減を見込ん
で います。　この転用工事は自動車のエ ンジンを丸ごと載せ替えるようなものです。 しかしながら、 単純な載せ替えではなく、 転用先の排熱回収ボイラや蒸気タービンとうまく協調して発電させるために全面的な再設計が必要です。 ガ スタービ ン の搬出入など大規模な工事となるため、 設計の遅れや工事中の万が 一 の事故により工事が長期化した場合、 発電に支障をきたしかねません。 こ のような事態にならないよう、 入念に事前準備を進めて います。　私はこれまでも発電設備の熱効率向上に向けた取り組みに携わ っ てきました。 ガ スタービ ン転用は国内初の試み で大変な業務ですが、 発電 コ ストや環境負荷の低減が図られ、 安定した電力の供給に貢献できるため、 強くやりが いを感じ て います。 無事にやり遂げ、 運用性がよく収益向上に寄与する設備に生まれ変わらせた い と思 います。
■当社火力発電所の熱効率の推移 （低位発熱量基準）
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
環 境 負 荷 低 減と
経 済 性に優れた電 源開 発
　 環 境 負 荷を 抑えつ つ 、 良 質で 低 廉な 電 気を 安 定 的に供 給 するため 、
当 社 は 新たな火 力 発 電 設 備 の 計 画 ・ 建 設を 進めています 。
世 界 最 高 水 準 の 熱 効 率を 達 成した 新 仙 台火 力 発 電 所３号 系列や 、
能 代 火 力 発 電 所 ３ 号 機 など の 新 規 火 力 電 源 の 開 発 とともに 、
廃止設備の有効活用、 工事費の抑制、 発電所運用 コ ス ト の低減な ど、
さまざまな 方 法 に よりコスト 競 争 力 の 強 化 にも 努 め て い ま す 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 最適な電源構成によるコスト競争力の強化  ◎ 低炭素社会の実現
東
新潟火力発電所 コンバインド技術グループ
　　小山 一直
おやま 　  かずなお
東新潟火力発電所全景
65
60
55
50
45
40
35
1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2023
新 潟3号
40.4
新仙台 2 号
42.0
東新潟 3 号系列
48.6
東新潟 4 － 1 号系列
55.6 東新潟 4 － 2 号系列
55.8
仙 台4号
約 58
新仙台 3 号系列
60 以上
上 越1号
（63 以上）
（年度）
熱効率 （％）
国内初の事業用大容量
ガスコンバイン ドサイクル発電
46.2
（2017）
設計火力熱効率推移 （定格出力設計値） 既設火力の総合熱効率推移 （ガス ・ 石炭 ・ 石油火力の運用実績）
Ｃ
Ｏ
2
の排出抑制にも貢献することか
ら、当社は熱効率の高い火力発電技術を積極的に導入しています。　1985
年、東新潟火力発電所３
号系列（国内初の事業用大容量ガスコ ン バ イ ン ド サ イ ク ル 発 電）で は、当時の世界最高水準である約 
48％の
熱効率を達成。その後も各発電所で高い熱効率を実現し、2016
年
7
月、新仙台火力発電所３号系列では、世界最高水準となる熱効率 
60％
以上
を達成しました。
能代火力発電所3号機 発電機搬入の様子
（2018年7月）

16 NOW 2018
との評価をいただいていますが、その他の敷地内断層の活動性評価や発電所の設備に関する審査については、今後も一定の期間を要するものと考えています。　また、審査と並行して鋭意取り組んでいる安全対策工事については、審査の過程で得られた知見・評価を適宜反映しながら、設計や工事を進めていくことが必要な状況にあります。　こうしたことから、安全対策全体の工事工程をあらためて評価した結果、女川２号機については「２０２０年度」 、東通１号機については「２０２１年度」の工事完了を目指して工事を進めていくこととしました。　当社としては、新たな工事完了時期に向けて、適合性審査や安全対策工事に全力で取り組んでいきます。そして、地域の皆さまのご理解を得ながら、工事完了後、準備が整った段階での再稼働を目指していきます。
　当社は、新規制基準適合性審査に対応するとともに、同基準や最新の知見等を踏まえた安全対策に取り組んでおり、女川原子力発電所２号機については２０１８年度後半、東通原子力発電所１号機については２０１９年度の工事完了を目指してきました。　こうした中、女川２号機については、基準地震動や基準津波等に対し「概ね妥当な検討がなされている」との評価を受けるなど、審査は着実に進捗しているものの、発電所の設備
に関する審査に つ い て は、今後も一定の期間を要するものと考えています。東通１号機についても、原子炉建屋などの耐震重要施設等の直下にある断層の活動性評価に関わる当社の考え方や説明内容について、 「概ね妥当な検討がなされている」
原子力発電の必要性と安全性向上に向けた当社の取り組み
　原子力発電は、 発電時に二酸化炭素を出さず、 燃料であるウランの調達が安定しており、 火力燃料費の低減が期待できるという特徴があることから、当社は安全性の確保を大前提に、 今後も一定の割合で原子力を活用していく必要があると考えています。　当社では、 ２０１３年７月に施行された新規制基準の枠組みにとどまることなく、 発電所の特性と最新の知見を反映した自主的な取り組みを継続し、 今後もさらなる安全性の向上に努めていきます。
女川２号機・東通１号機の安全対策工事完了時期の見直しについて
安 全 性 確 保 を 大 前 提 とし た
原子力発電の活用
　当社は、 原子力発電所の安全性向上に向け、
新 規 制 基 準 へ の 適 合 にとどまることなく 、
ハー ド ・ ソフ ト両面からの安 全 対 策に取り組んでいます 。
ま た 、地 域 の 皆 さ ま と の 対 話 を 通 じ た
双 方 向 のコミュニケーション 活 動 の 充 実 ・ 強 化を 図り 、
相互理 解と信頼関係構築に努めています 。
今 後 も 、 地 域 の 皆 さま の 声 を 発 電 所 運 営 に 生 か すとともに 、
さらなる安 全と安心を目指した取り組みを継 続していきます 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 原子力発電所の安全性向上に向けた取り組み
■安全性向上に向けた取り組み
▲
2011.3.11
　東日本大震災
❶緊急安全
　対策等
❷規制要求事項
　への対応
　
❸「自主的安全性向上」
　に向けた対策
は
川
女
い
近
も
最
に
源
震
止
停
温
冷
き
働
が
能
機
全
安
を
見
知
新
最
と
性
特
の
所
電
発
ル
ベ
レ
全
安
る
な
ら
さ
た
し
映
反
を
故
事
な
様
同
と
一
第
島
福
ル
ベ
レ
全
安
い
な
さ
こ
起
合
適
の
へ
準
基
制
規
新
福島第一事故の教訓や
女川の震災経験の反映 新規制基準への対応
女川原子力発電所
防潮堤の実施例
・想定津波の高さを 23.1m と
  評価
・これを踏まえた防潮堤かさ
  上げが必要と判断
・海抜約 29m の防潮堤かさ上げ工事を
  実施中
・これにより、約６mの裕度を確保
「質の高いリスクマネジメント」
  に基づく取り組み
▲
現状
安全対策工事の完了時期
従来 見直し後
女川２号機 2018 年度後半 2020 年度
東通１号機 2019 年度 2021 年度➡
■安全対策工事の完了時期の見直し
信頼関係構築に向けた双方向のコミュニケーション活動を展開
　当社は、 「原子力発電にはリスクがある」 との前提に立ち、地域の方々との双方向のコミュニケーション活動に取り組んでいます。　これは、リスク情報の共有を図り、地域の方々の原子力に対するご懸念やご意見を真摯に受け止め、 リスク低減に向けた取り組みに生かしていくことで、信頼関係を構築していくコミュニケーション方法です。　当社は、 これまで継続的に展開してきた全戸訪問対話活動や発電所見学会などを通じ、 今後も原子力のリスク情報やその低減に向けた取り組みについて丁寧に説明するとともに、 地域の方々の声にしっかりと耳を傾け、 双方向のコミュニケーションに努めていきます。　また、 社外の有識者の方々などの声を原子力リスクマネジメントに取り込みながら、 社員一人ひとりのコミュニケーションスキルの向上や、 各種リスク情報を整理するなど、 今後も継続的にコミュニケーション活動の強化を図っていきます。　当社は、 さらなる原子力の安全性向上には、組織的・体系的な 「質の高いリスクマネジメント」 の確立・強化が必要と考え、 社内体制の整備・強化に取り組んでいます。　２０１４年７月に経営トップのコミットメント （強い意志・関与） を強化するため、 社長を委員長とする 「原子力リスク検討委員会」を設置しました。　本委員会では、原子力リスクの分析・評価やリスク低減に向け、 必要な対応策および地域の方々とのコミュニケーションのあり方を審議するなど、 当社における原子力リスクマネジメント全般について指揮・管理をしていきます。
女川原子力発電所では、 フ ィ ルター付格納容器
ベン ト設備の設置工事を進めています
東通原子 力発電所 （青森県東通村）
女 川 原 子 力 P R セ ン タ ー で は 、模 型 や
パネルなどで原子力発電の 仕 組みを分
か りや すく紹 介して い ま す


●設備面 （ハード面） の取り組み　当社原子力発電所では、
　万一 の事
故の進展に応じた対策をとる 「深層防護」の取り組みを進めています。 深層防護とは、事故の発生を食い止める、万 一 の事故に至った場合においても環境への放射線影響を拡大させないなど、事態の進展に応じ、それぞれの段階ごとに、 目的を達成するために必要
な対策を準備するという考え方です。　女川原子力発電所では、 現在、 地震対策として、基準地震動S ｓ （１０００ガル） の揺れに対しても重要施設の損傷を防止する耐震強化を行い、また、 津波対策として防潮堤のかさ上げ工事 （海抜約
29メートル、全長約８０
０メートル） や、原子炉格納容器の過圧破損を防止するために行うベントの際、放射性物質の放出を抑制する、フィルター付格納容器ベント設備の設置工事などを進めています。
安全対策工事と継続的な訓練で、 ハード・ソフト両面から安全対策を強化
18 NOW 2018
　２０１８年２月、 「地域のご理解、ご信頼を得るための具体的な活動状況について」をテーマに、 「原子力のあり方に関する有識者会議」を開催しました。本会議は、原子力全般の課題に関して、大学教授や企業代表者など社外の有識者の方々から幅広く助言をいただくことを目的に、２０
１１
年
10月に設置したもので、こ
れまでに８回開催されています。　会議では、はじめに、当社原子力発電所の再稼働に向け、全社員が心を一つに「再出発する」という強い決意の下で、地域の皆さまからのご
地域の皆さまの声を発電所運営に生かす全戸訪問対話活動
　当社は、原子力事業者として業務を運営していく上で、 双方向のコミュ
ニケーションを通じて地域の皆さまの声を聞くことが不可欠と考えており、女川原子力発電所・東通原子力発電所では年２回、発電所員が立地地域の皆さまのご家庭を一軒一軒訪問する活動を継続して行っています。　これは、発電所に関する情報をお知らせするとともに、地域の皆さまの貴重なご意見を直接伺うことで、今後の発電所の運営に反映していくことを目指した顔の見える活動です。2018
年
7
月には、女川原子力発
電所で約３９００世帯（女川町と石巻市牡鹿半島部） 、また、同年
5
月か
ら
6
月にかけては、東通原子力発電
所で約
2800
世帯（東通村）を訪
問しました｡
今後も、これらの活動
を通じて、地域の皆さまから信頼いただける、地域に根ざした発電所を目指していきます。
地域とのコミュニケーション活動について意見交換を実施
組織的・体系的なリスクマネジメントの確立・強化
　当社は、 さらなる原子力の安全性向上には、組織的・体系的な 「質の高いリスクマネジメント」 の確立・強化が必要と考え、 社内体制の整備・強化に取り組んでいます。　２０１４年７月に経営トップのコミットメント （強い意志・関与） を強化するため、 社長を委員長とする 「原子力リスク検討委員会」を設置しました。　本委員会では、原子力リスクの分析・評価やリスク低減に向け、 必要な対応策および地域の方々とのコミュニケーションのあり方を審議するなど、 当社における原子力リスクマネジメント全般について指揮・管理をしていきます。
17 NOW 2018
地域 の皆さま の安心とさらな る安全 のた め に女川原子力発電所　保全部原子炉グループ　副長  吉川 祐明 
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
きっかわ　ひろあき
　現在、 女川原子力発電所では、 新規制基準に適合するための安全対策工事を進めており、 私は２号機の原子炉関連の機械設備に関する保守管理業務を担当しています。 安全対策工事のうち、原子炉建屋内へのフィルター付格納容器ベント装置の設置は国内でも前例のない取り組みです。 事前に協力会社が製作したＣＧ動画を利用し、詳細な搬入計画を立て検討を重ねました。 さらに、所内の関係各社と綿密な工程調整を行い、 ２０１８年８月に全３基中２基を搬入することができました。 工事中は、装置を設置する部屋にＣＧ動画を視聴するモニタを取り付け、 作業員が確認できるようにしています。 動画で進捗状況を確認できるので、 管理する上でも役に立っています。　また、 「こんにちは訪問」 などで地域の皆さまとお話をする機会がある時は設備や工事の話題はどうしても難しく受け止められがちですが、 安全対策の実施状況を分かりやすく丁寧にお伝えできるよう心掛けています。 原子力発電所の安全対策は、 多種多様な設備を設置することに加え、 それら設備を適切に運用するための訓練を積み重ねることによって達成されるものと考えます。 地域の皆さまに安心していただけるよう、 今後も継続的に工事や訓練に取り組んでいきます。
地域の皆さまからご 理解やご信頼をいただくための考え方やアイデアなどについて、
活発な意見交換が行われた
理解やご信頼をいただくための活動を積み重ねていくことについて説明し、その後、意見交換を行いました。　有識者の
方々からは、
「時代ととも
に社会の意識も変わっ
てきている。
世代や性別などによって何を不安に思うかも異なる。相手の問題意識や関心を捉えた対話を考えていただきたい」などの助言をいただきました。　当社は、本会議における意見や助言の内容を踏まえ、今後も地域の皆さまとのコミュニケーション活動の充実・強化を図っていきます。
代替注水車のホー ス接続訓練の様子 （女川原子力発電所）水源確保訓練の様子（東通原子力発電所）
女川原子力発電所に設置された
フィルター 付 格 納 容 器 ベント設 備
女 川 原 子 力 発 電 所「 こん にちは 訪 問 」
東通原子力発電所 「全戸訪問対話活動」
原子力発電についての詳しい情報は、ホームページからご覧いただけます。
　東通原子力発電所でも、 緊急時に必要な冷却水を確保するための淡水貯水槽（約3600立方メートル×３基）の設置工事などを進めています。また、 両発電所ともに、 運転停止中の安全維持点検をはじめとする各種点検など、
プラント設備の保守管理にも
取り組んでいます。●運用面 （ソフト面） の取り組み　設備面の安全対策を確実に機能させるため、 機器の操作手順を整備した上で、徹底した教育を行っています。手順書に基づき、 発電所対策本部の運営や通報連絡、 原子炉への注水、 電源確保などの訓練を継続的に実施しています。　具体的には、女川原子力発電所では、 非常時に貯水タンクなどから原子炉や燃料プールに直接注水できる代替注水車を使用した訓練を行っています。 また、 東通原子力発電所では、 原
（イメージ図）
■フィルター 付 格 納 容 器 ベント設 備
万が一の事故で格納容
器の蒸気などを大気に
放出する際、フィルタ
ー装置（水と金属フィ
ルター）を介すること
で粒子状放射性物質の
放出量を1/1000以
下に抑制します。
防潮堤のかさ上げ工事 （女川原子力発電所）
格納容器
から
大気放出
フィルター設備
子炉や燃料プールへの注水に必要な水源を長期的に確保することを目的とした河川からの取水訓練を実施するなど、 緊急時の対応力向上に努めています。

こ れ か ら も 、安 定 し た 電 気 を
お 届け するために
送 配 電 カンパニーは 、 お 客さまに安 定して 電 気をお 届け するため 、
設備の日々の巡 視や点検 、 経 年設備の取替 、 停電の原因と なる樹 木の伐採な どの
メンテナンスを確 実に実 施し 、 停 電の 未 然 防止に努めています 。
また 、 さまざまな 対 策 や 訓 練 などにより 、 地 震 や 台 風 など の 自 然 災 害 時 の
対 応 力 強 化を目 指した 取り組 みを 進めています 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 送配電事業における安定供給と効率化
東北６県と新潟県の電気を守り、 安定し てお届けするために、 日々
の巡視 ・ 点検やさまざまな訓練などを継続して行っています。
20 NOW 2018
ネットワークサポートカー「Ｂ ｏ ｒ ｅＬ ｏ （ボレ ロ） 」 を開発し７県に配備
　当社は、災害時に作業者を支援するネットワークサポートカー「Ｂ ｏｒｅＬ ｏ （ボレロ） 」を導入し、東北６県と新潟県に配備しました。２０１６年８月、台風
10号による被害が発生した
際に、被害地域周辺の宿泊施設が被災したうえ、通信環境が不安定となり、復旧作業が難航した教訓をもとに、作業に従事した従業員から要望を受け開発したものです。　車両には、移動用発電機車の遠隔監視制御端末を搭載することができ、衛星電話やＡＥＤなどを備えています。作業環境の整備や情報収集の迅速化を図ることができ、災害時の復旧作業だけでなく、深夜や山間地の作業などに幅広く活用し、電力の安定供給に取り組んでいきます。
自衛隊と連携し自然災害時の対応力を強化
　当社は、自然災害が発生した際に相互協力を円滑に行うために、陸上自衛隊東北方面隊および東部方面隊との連携に関する協定を締結しています。 協定に基づき、連携強化に向けた実動訓練も複数回行っています。 訓練では、 当社が開発した空輸対応型低圧応急用電源車 「Ｔ ｏＭ ｏｓ （灯） 」 の運転操作や、 陸上自衛隊の大型ヘリコプターへの積み下ろし ・ 機内固定などを実施しています。　また、２０１８年８月には、新たに海上自衛隊舞鶴地方総監部と連携に関する協定を締結しており、今後は災害時の電源復旧活動を行う際の資機材・人員の海上輸送手段確保など、 さらなる災害対応力の充実を目指しています。
　今後も、自衛隊との連携に基づくさまざまな訓練を行うことにより、災害現場での迅速な対応に
つなげて
い き ま す 。
を契 約 する特 別 高圧電源を対 象に、送電線事故時に瞬時に接続電源を制限する仕組み （以下 「Ｎ
‐
１電制」 ） の適
用を開始しました。　従来、 送電線の運用は、 送電線１回線が故障した場合などの緊急時でも他の送電線で電気を供給できるよう、 原則として１回線分 （
50％程度） を最大
容量として運用していました。 適用を開始した 「Ｎ
‐
１電制」 は、 送電線の
事故が発生した場合には、 １回線分の容量まで電源を制限 （発電出力を抑制）することを条件に、 送電線への電源の接続量を最大２倍に拡大する効果が期待されるものであり、 既設送電設備を最大限活用しながら電源の接続可能量を拡大する仕組みです。　当社は今後も、 電力広域的運営推進機 関における 議 論の動 向を注 視し、再生可能エネルギーの導入拡大に適切に取り組んでいきます。
再生可能エネルギーの接続拡大に向けた新たな取り組み
　
当社は、 再生可能エネルギーのいっ
そうの導入拡大を図る観点から、 ２０１８年７月、 新たに電力系統への接続
ネットワークサポートカー 「Ｂｏ ｒ ｅＬ ｏ （ボレロ） 」
日 々、 地域 の皆さま の信頼に応え るた め に水沢電力センター　配電技術サービス課  阿部 陽
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
あべ　  みなみ
　岩手県奥州市などをサービスエリアとする水沢電力セ ンター で、 私は電柱などの配電設備の保守 ・ 点検業務や、 住宅の新築やリフォーム時における電気配線の調査業務などに従事し て います。　先般、 停電の復旧作業でお客さま宅を訪問した際は、 お客さまから感謝の言葉をいただくとともに、 停電による不便さの声もいただき、 電気と いうライ フラインを守る責任の重さをあらため て痛感しました。　また、 当センターでは地域に寄り添う活動として、 日本の三大奇祭と いわれ毎年２月に開催される 「黒石寺蘇民祭」 の後片付けを
１０年にわた っ てお手伝いして います。 仮設小
屋の解体 ・ 撤去作業や境内の清掃を行 っ て いたところ、 地域の方から 「毎年ほんとうに助か っ ている」 と声を掛けられ、 地元の電力会社として地域に貢献し、 信頼関係を築き上げる こと の大切さを感じました。　入社２年目で、 まだ技術力 ・ 体力とも先輩社員には劣りますが、 これからも現場経験を積んで技能を向上させるとともに、 明る い笑顔を絶やさずにお客さまと接することができる配電ウー マ ン になる ことが目標です。
自衛隊のヘ リ コ プタ ーへの 「ToMoS」
積 み下ろし 訓 練
ともす
従来の運用 新たな運用
■N-1電制 （送電線のイ メージ ： 単純な２回線の場合）
緊急時に確保していた容量を活用することで、接続可能量を拡大。
送電線 １ 回線事故時には電源の出力を抑制
太陽光
設備容量
運用容量 風力
火力
太陽光
風力
火力
50％を
緊急時用
に確保
接続可能量
を拡大

東北や新潟などの寒冷地でも高い加熱能力と安定性を
発揮する、 加熱性能強化型空冷ヒ ー トポンプ式熱源機
「HEATEDGE（ヒートエッジ） 」 。 （東芝キヤリア掛川開
発センター）
22 NOW 2018
ニーズにより沿う料金プランを多数ご用意しています。２０１７年４月に提供を開始した「よりそうプラスファミリーバリュー」は、家電製品や冷暖房機器のご使用が多い「子育てファミリー」や、ご家族が日中在宅されている機会が多い「大人数ファミリー」におすすめの料金プランであり、ひと月の電気のご使用量が比較的多いお客さまにメリットがあります。　当社では、お客さまの多様なニーズにお応えするため、他企業との連携を図りながら、新たなサービスの提供にも取り組んでいます。今後も地域のお客さまの暮らしをサポートできるよう、 サービスの開発に努めていきます。
　当社は、お客さまの多様なライフスタイルにお応えするため、お客さまの
お客さまのニーズにお応えする料金プラン・セットプラン
もっと便利！もっとお得！Ｗ ｅｂサービス「よりそう ｅねっと」
　当社は２０１６年４月より 、 会 員 制Ｗ ｅｂサービス「よりそうｅねっと」を開始し、２０１８年８月時点で、会員登
録数が
47万件を超える多くのお客さ
まからご登録をいただいています。　本サービスは、毎月の電気料金やご使用量の確認をいつでもＷｅ ｂ上で行うことができ、お客さまのライフスタイルにぴったり合う料金プランをシミュレーションすることができます。　２０１７年７月からは、 会員継続年数に応じて 「よりそう ｅ ポイント」 を獲得できる「よりそう継続ポイント」や、 東北６県と新潟県をすごろくで楽しく巡りながらポイントを獲得できる「ご当地たべあるきグルメすごろく」 を開始しました。　今後も、 より多くのお客さまにご登録いただき、ご利用いただけるよう、サービスの充実を図っていきます。
「
H
E
A
T
E
D
GE
」 が
地球温暖化防止活動環境大臣表彰と省エネ大賞を受賞
　
当社と東芝キヤリア株式会社が共
同
開発した加熱性能強化型空冷ヒー
トポンプ式熱源機「ＨＥＡＴＥＤＧＥ（以下ヒートエッジ） 」が、環境省による「平成
29年度地球温暖化防止活動
環境大臣表彰 （技術開発 ・ 製品化部門） 」と、 一般社団法人省エネルギーセンターによる「平成
29年度省エネ大賞」
の製品・ビジネスモデル部門で「資源エネルギー庁長官賞」 を受賞しました。　ヒートエッジは、東北６県と新潟県のお客さまからのヒートポンプシステムの加熱性能強化に関するご要望にお応えするとともに、環境性や省エネ性に優れた同システムのさらなる普及拡大を目指して開発したものです。　今後もお客さまのニーズを踏まえながら、ヒートポンプシステムの普及拡大などを通じて、省エネ型社会の構築に貢献していきます。
■各種セッ ト プラ ンの紹介
お 客 さ ま の ニ ー ズ に より 沿 う
充 実 し た サ ービ スをご 提 案
お 客 さ ま の ニ ー ズ に より 沿 う
充 実 し た サ ービ スをご 提 案
　 お 客 さまの 多 様 なニーズ に お 応えし 、
喜んでいただけるサービスの 提 供に努めています 。
「 よ り そ う e ね っ と 」の サ ー ビ ス 拡 充 を は じ め 、
省エ ネ 型 社 会 の 構 築 に向けた 取り組 み 、
他企業 と の連携に よ る お得な料金のセ ッ ト プ ラ ン な ど、
これからもお 客さまの声によ り沿うサービスで 、
豊 か な 暮 らし を サ ポ ートして いきます 。
　 お 客 さまの 多 様 なニーズ に お 応えし 、
喜んでいただけるサービスの 提 供に努めています 。
「 よ り そ う e ね っ と 」の サ ー ビ ス 拡 充 を は じ め 、
省エ ネ 型 社 会 の 構 築 に向けた 取り組 み 、
他企業 と の連携に よ る お得な料金のセ ッ ト プ ラ ン な ど、
これからもお 客さまの声によ り沿うサービスで 、
豊 か な 暮 らし を サ ポ ートして いきます 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ お客さまのニーズにお応えする提案活動
　　　　　　　　　
東北電力・OCN光セット割
ホームセキュリティ、高齢者みまも りサポー
ト、まもるっく（モバ イルみまもりセキュリ
テ ィ） とのお得なセッ トプラン
カメイおよびカメイ提携販売店の
LPガスとのお得なセッ トプラン
NTTコミュニケーションズの光インターネット
サービス 「OCN 光」 とのお得なセッ トプラン
ホームセキュリティや、マイドクタープラス（高齢
者見守り）、ココセコム（持ち歩けるセキュリテ ィ
端末） とのお得なセッ トプラン
お得なセッ ト プランお得なセッ ト プラン
「よりそう ｅ ねっと」 の詳しい情報はホームページからご覧いただけます
「ヒートエッジ」 の導入事例はホームページからご覧いただけます
受付時間 ： 月曜日～金曜日　午前9時～午後5時まで
※ 祝 日 、年 末 年 始（ 1 2 / 2 9 ～ 1 / 3 ）を 除 く
【 料 金 プ ラ ン 問 い 合 わ せ 窓 口 】東 北 電 力 コ ー ル セ ン タ ー
0120-175-028
可能性が広が る寒冷地向け ヒ ートポ ンプ東芝キヤリア株式会社　技師長  政本  努 様
まさもと　つとむ
　当社は、 ヒートポンプの技術を幅広く応用することで、省エネと省コストに貢 献してきました。２０１７年に、東北電力と共同開発した低外気温地 域 に お け る 加 熱 性 能 を 強 化 し た モ デ ル「
H
E
A
T
E
D
GE
（ヒートエ ッジ） 」 の販売を開始し
ました。 ヒートポンプは、低外気温度下における加熱運転では空気熱交換器に霜が付着するため、霜を溶かすデフロスト運転が必要となりますが、 その際、加熱能力が不足し温水出口温度が急速に低下します。 これが低外気温地域でヒートポンプを普及させるために解決しなければならない課題でした。　今回の共同開発は、寒冷地における豊富な実績とノウハウを持つ東北電力から、 「地球環境と東北の復興に貢献する機器をともに作ろう」とご提案いただき実現しました。 東北電力が行ったニーズ調査に基づき試作機を開発し、岩手県のリゾートホテルに設置させていただきフィールド試験を実施しました。 工場内の試験室では再現できない降雪による影響を、稼働中のホテルで検証できたことは大きな自信となり、 結果、 デフロスト運転中の加熱能力も従来機種と比較すると約３倍向上させることができました。 寒冷地向けのヒートポンプの開発はヨーロッパや韓国からの反響も大きく、今後、海外での展開も視野に入れた提案をしていきたいと思います。
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
「 よ り そ う e ね っ と 」会 員 拡 大 に 向 け た 取 り 組 み
「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」 の表彰式の様子


「東北・新潟の活性化応援プログラ ム」の 2017 年特別助成団体に選定さ
れた秋田県 大 館市「釈 迦内（しゃかない）サンフラワープロジェク ト実行
委員会」 。 「ALL FOR CHILDREN ～すべては未来を担う子どもたちのため
に～」 をコンセプトに、子どもたちと地域の未来を育む活動をし ています。
24 NOW 2018
　当社は、岩手県・秋田県・山形県が運営する公営水力発電所で発電された電力を活用した、新たな電力供給ブランドを設立し、２０１８年４月よりサービスを開始しました。　このサービスは３県が運営する公営水力発電所から購入した電力量を上限として、 ３県それぞれの電力供給ブランドの要件に該当する企業などに対し、
通
常の電気料金よりも割安な価格で電力を供給するものです。 東日本大震災により被災した地域の復興や、各県内既存企業への支援・新たな企業の進出による定住人口および雇用の増加など、 各県の地域経済・産業の活性化に貢献していくことができるものと考えていま
す。
岩手・秋田・山形県との新たな電力供給ブランドの設立
まちづくりの専門家が地域の元気をサポート「まちづくり元気塾
Ⓡ
」
日本大震災からの復興と地域の活性化を図ることを目指すものです。 連携内容は、 産業の振興に関する こと、 災害対策および地域の安全に関すること、 食育 ・ 健康増進に関すること、 子ども ・ 青少年育成に関することなど８項目となっており、 こうした活動を通じ、 地元の電力会社として福島県の復興 ・ 発展に寄与できるよう取り組ん で いきます。
福島の復興、地域活性化に向け包括連携協定を締結
　当社は２０１７年７月、 福島県と包括連携協定を締結しました。 福島県と当社が互いに連携 ・ 協力しながら、 地域の課題に迅速か つ適切に対応し、 東
　 「まちづくり元気塾
Ⓡ
」は、地域活力
の再生や地域の自立などに取り組む団体に対して、地域づくりに関する各分野の専門家を 「まちづくりパートナー」として派遣し、 サポートする制度です。２００６年から、 これまでに
32の団体
の個性あふれるまちづくりのプロジェクトが実を結んできました。　２ ０ １ ７ 年 は、 農 事 組 合 法 人湯 の 郷 （岩 手 県 花 巻 市） 、 特 定 非 営利
活 動 法 人 能 代 観 光 協 会 （秋 田 県
能代市）
、と よま絆 の会
（宮 城 県 登 米 市） 、城下町高田花ロード実行委員会 （新潟県上越市） の４団体の取り組みを支援しました。
地域課題の解決に力を尽くす団体を応援「東北・新潟の活性化応援プログラム」
　当社は２０１７年に 「東北・新潟の活性化応援プログラム」 を創設しました。 東北６県と新潟県の各地域で、 地域産業の振興や、 地域コミュニティーの再生・活性化、 交流人口の拡大など地域課題解決に向けた自主的な活動を行っている団体を、 助成金によってサポートするものです。 ２０１７年は、１１０団体から応募があり、 地域づくりに関するノウハウや知見を有する公益財団法人東北活性化研究センターや社外の専門家が審査を行い、 計７団体（特別助成団体１件／１００万円、 助成団体６件／各
30万円） に対し、 助成
を行いました。　当社では引き続き、 地域に寄り添い、地域の復興、 発展に貢献できるよう力を尽くしていきます。
地 域 がこれ から
もっと 元 気 に 輝くた め に
　当社は地域社会の一員 と し て、 地域の活性化を応援す る取 り 組みや
地域が 抱える課 題の解決に向けた活動へのサポー ト な ど
地域の 「元気」 を引 き 出す活動に積極的に取 り 組ん で き ま し た。
東北・新潟に根差した企業と し て、 これから も地域の皆さ ま の活動が
より 実りの あ るも の に なるようお 手 伝 いしま す 。
▽ お客さま・地域社会の声にお応えする  ◎ 地域の復興・発展への貢献
ひまわりが地域 の未来を明るく照らす「東北・新潟の活性化応援プログラム」 特別助成団体秋田県大館市「釈迦内 （しゃかない） サンフラワープロジェクト実行委員会」　実行委員長  日景 賢悟 様
「よ り、 そう、 ちから。 」 を
カタチに
ひかげ　   けんご
　私たちは、 釈迦内小学校を核として、 地域住民が 一体となった子どもたちの実践的キャリア教育に取り組んでいます。　釈迦内小学校の創立時の校名である 「向陽 （こうよう）学校」 にちなみ、 こ の地域では古くから 「向陽」 、 つ まり 「ひまわり」 と いう言葉が大切にされてきました。 地域に縁のあるひまわりを活用した取り組みを始めたのは２０１ ０
年。 地域の耕作放棄地を借り上げ、 地域住民と子ど
もたちが 一 緒にひまわりを栽培。 秋にはみんなで刈り取りを行い、 収穫した種からひまわり油を作り、 それを子どもたちが販売、 得られた収益を子どもたちの体験学習などに還元する仕組みを作り上げました。　 「東北 ・ 新潟の活性化応援プログラム」 の特別助成団体に選ばれたことは、 私たちの自信と新たな活動意欲につながりました。 これまで、 種から油を搾る工程だけは外部に委託していましたが、 いただいた特別助成金の 一 部を活用し、 搾油機を導入しました。 旧給食室を改良した 「ひまわり工場」 の完成に、 子どもたちはこれまで以上に目を輝かせています。　私たち の活動が、 子どもたち の健やかな成長と地域住民の活力に つながれば、 こ の釈迦内地区はひまわりのように大輪の笑顔の花で い っぱいになると思います。 そのた め に、 こ れからも地域 一 体とな っ て 取り組ん で い きます。
「まちづくり元気塾
Ⓡ
」の詳し
い内容や活動事例については、ホームページからご覧いただけます。
「東北・新潟の活性化応援プログラム」の詳しい内容については、ホームページからご覧いただけます。
2017年の事例 「 とよま絆の会」 の活動
ひまわり油を販売する 「釈迦内サンフラワー プロ
ジ ェ ク ト 実 行 委 員 会 」の 子 ど も た ち
協 定 締 結 式 で 福 島 県 内 堀 知 事（ 右 ）と
当 社 原 田 社 長（ 左 ）
３県と設立した電力供給ブランド◎岩手県 「いわて復興パワー」◎秋田県 「あきたＥネ！」◎山形県 「やまがた希望創造パワー」