常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2013 > 广野火力发电厂6号机组投入商业运营

2013年新闻稿
关于广野火力发电厂6号机组商业运营的启动

2013年12月3日
东京电力公司

　今天，广野火力发电厂6号机组（60万千瓦）正式投入商业运营。
　广野火力发电厂6号机组采用超超临界（USC）发电系统，其发电端热效率高达45.2%，在燃煤电厂中堪称世界一流。
　继广野火力发电厂5号机组和日立仲火力发电厂1号机组之后，这是我们的第三座燃煤电厂，使广野火力发电厂（包括现有1至5号机组）的总装机容量达到440万千瓦。

　广野火力发电厂6号机组的特点如下：

（1）采用稳定性高、经济性好的煤炭燃料
　煤炭分布广泛，遍及中国、美国、印度、澳大利亚等国家，其储量预计可持续100年以上，与其他化石燃料相比，是储量最丰富、供应最稳定的燃料。此外，煤炭价格也低于其他化石燃料，是一种经济性更优的燃料。
　本电厂所用煤炭将从海外海运至位于福岛县磐城市小名滨的煤炭中心进行储存，然后由专用运输船“山百合”号和“山樱”号运往电厂。

（2）通过采用超超临界（USC）蒸汽，使送入汽轮机的蒸汽温度更高、压力更大，从而实现了燃煤电厂45.2%的最高热效率
　。此外，低压汽轮机采用与广野火力发电厂5号机组相同的48英寸叶片设计，实现了燃煤电厂45.2%的最高热效率（发电端）。因此，也有助于减少二氧化碳排放。

（3）实现环保型燃煤电厂建设。
　将安装低氮氧化物燃烧器和脱硫/脱硝设备，以解决硫氧化物（SOx）和氮氧化物（NOx）排放问题。此外，通过安装静电除尘器减少颗粒物排放，并采用密封式皮带输送机防止煤尘扩散，从而避免空气污染。

（4）促进回收利用
　，将燃煤电厂产生的煤灰等副产品有效利用为水泥等的原材料。

　我公司将继续尽一切努力，稳步保障供电能力，包括可靠运行和维护电力设施，以确保稳定供电。

就这样

依恋

广野火力发电厂概况（PDF 187KB）
返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。下载Adobe Reader 。

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社