美浜発電所３号機の定期検査開始 
 
 
 
２０２６年６月１５日 
関西電力株式会社 
 
 
美浜発電所３号機 （加圧水型軽水炉 定格電気出力８２万６千キロワッ
ト、定格熱出力２４４万キロワット）において、６月１６日※から第２９
回定期検査を実施します。 
 
定期事業者検査を実施する主な設備は、次のとおりです。 
 
原子炉本体 
核燃料物質の取扱施設及び貯蔵施設 
原子炉冷却系統施設 
計測制御系統施設 
放射性廃棄物の廃棄施設 
放射線管理施設 
原子炉格納施設 
その他発電用原子炉の附属施設 
 
※定格熱出力一定運転中において、 ５月８日に発生した 「高圧タービンからの蒸気漏れ」
に伴い、 原子炉を手動停止しました。プラント管理の観点から、定期検査開始日を年
度当初に計画していた６月１９日から早めることとしました。 
 
以 上 
 
（添付資料）美浜発電所３号機 第２９回定期検査の概要 
（別紙）  美浜発電所３号機 第２９回定期検査の作業工程 
   


 
美浜発電所３号機 第２９回定期検査の概要 
 
１．主要工事 
   今回の定期検査では、 大型機器や１次系配管等の取替えおよび増改
造工事はありません。 
 
２．２次系配管の保全対策               （図－１参照） 
当社の定めた「２次系配管肉厚の管理指針」 に基づき、 ２次系配管
の５２８箇所（主要点検部位 ：３４３箇所、 その他部位 ：１８５箇所）
については超音波検査（肉厚測定）、３２箇所については内面目視点
検を実施します。 
また、過去の点検で減肉傾向が確認された部位２箇所、配管取替え
時の作業性を勘案した部位１１箇所、 今後の保守性を考慮した部位３
７箇所、合計５０箇所を耐食性に優れた低合金鋼またはステンレス鋼
の配管に取り替えます。 
 
３．蒸気発生器伝熱管の渦流探傷検査 
  蒸気発生器３台 （Ａ～Ｃ） のうち、Ｃ－蒸気発生器伝熱管全数※につ
いて渦流探傷検査を実施する予定です。 
  ※Ｃ：３，３８２本 
 
４．燃料集合体の取替計画 
燃料集合体全数１５７体のうち７３体 （うち、４０体は新燃料集合
体）を取り替える予定です。 
 
５．その他 
美浜発電所３号機 （定格熱出力一定運転中） において、 ２０２６年
５月８日０４時０８分に「高圧車室上下部メタル温度差大（－側） 」
の警報が発信したため、 ０４時１０分頃に中央制御室において、 運転
員が高圧タービン周辺より蒸気が漏れていることをタービン建屋内
の監視カメラで確認したことから、 ０４時２４分に原子炉を手動停止
しました。 その後、 ０４時４３分に蒸気の漏れが停止していることを
確認しました。 
高圧タービン車室上部の目視点検の結果、 ２つある上部車室閉止キ
ャップのうち、 調速機側のキャップの母材に縦約１ｃｍ、 横約８ｃｍ
の損傷があることを確認しました。 
なお、 本事象は２次系からの蒸気漏れであり、 環境への放射能の影
響はありません。 
（２０２６年５月８日、１２日お知らせ済） 
 
その後、当該閉止キャップを切り出し、５月２１日に工場に搬送
しました。現在、破面観察等による原因の究明と再発防止対策を検
討しています。 
  
添付資料 

 
６．今後の予定※ 
   原子炉の起動については、 高圧タービンからの蒸気漏れの原因と対
策を踏まえ検討します。 
 
※当初の予定 
原子炉起動、臨 界：２０２６年 ９月中旬 
   調 整 運 転 開 始：２０２６年 ９月中旬 
   本 格 運 転 再 開：２０２６年１０月中旬 
 
 
以 上 

The Kansai Electric Power Co., Inc.
２０２６年１０月２０２６年９月２０２６年８月２０２６年７月２０２６年６月２０２６年５月
主
要
工
程
美浜発電所３号機 第２９回定期検査の作業工程
２０２６年６月１６日から以下の作業工程で実施します。
１次冷却材系統降温
原子炉容器開放
燃料取出 燃料
装荷
原子炉容器
組立
起動
試験
起動前弁点検
出力上昇試験
並列
(９月中旬予定)
総合負荷性能検査
(１０月中旬予定)
：主要作業予定
別紙
１次系ポンプ弁点検
原子炉格納容器
全体漏えい率試験
：その他作業予定
Ｃ－蒸気発生器伝熱管渦流探傷検査
１次冷却材系統
漏えい検査
起動
試験
原子炉手動停止（５月８日）
定期検査開始（６月１６日）
注：黒塗りは実績を示す
（参考）高圧タービンからの蒸気漏れに係る原因調査（５月８日～）

The Kansai Electric Power Co., 
Inc.
図－１ ２次系配管の保全対策
点検概要
交換概要
計箇所交換後交換前交換理由
２
１低合金鋼炭素鋼過去の点検で減肉傾向が確認されているため計画的に取
り替える箇所 １ステンレス鋼炭素鋼
１１１１ステンレス鋼炭素鋼配管取替え時の作業性を勘案して取り替える箇所
３７
３１低合金鋼炭素鋼
今後の保守性を考慮して取り替える箇所
６ステンレス鋼ステンレス鋼
［合計 ５０箇所］
合計５０箇所について配管の取替えを実施します。
【凡例】
：主蒸気系統
：給水系統
：復水系統
：その他系統
：主な配管取替箇所
今回点検実施部位「２次系配管肉厚の管理指針」
の点検対象部位 内面目視点検※１超音波検査（肉厚測定）
３２※２３４３１，４２２主要点検部位
ー１８５９６３その他部位
３２５２８
２，３８５合計
５６０
合計５６０箇所について超音波検査（肉厚測定）等を実施します。
○ ２次系配管肉厚の管理指針に基づく超音波検査（肉厚測定）および内面目視点検
※１：内面目視の結果、配管内面に減肉が認められれば、超音波検査（肉厚測定）を実施します。
※２：高圧排気管（高圧タービンから湿分分離加熱器までの配管）
＜系統別概要図＞＜系統別概要図＞
脱気器タンク
脱気器
Ｇ
復水器
低圧タービン
湿分分離
加熱器
高圧タービン
第６高圧給水加熱器
給水ポンプ
給水ブースタ
ポンプ
低圧給水加熱器
グランド
コンデンサ
復水
ポンプ
発電機
蒸気
発生器
第１第２第３第４
低圧ドレン
タンク
低圧ドレンポンプ
復水ブースタ
ポンプ
復
水
処
理
装
置
復水器へ