常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

福岛重建责任 >重建推进 >活动档案 > 2019 > 与双叶町“达摩市场”的合作

重建促进活动档案
与双叶町“达摩市场”的合作
实施期
【重建推进活动】2019年1月9日、11日至13日
【活动】2019年1月12日至13日
地点
磐城市（名古堺住宅区，为重建而建造的公共住宅区）
参与者人数
共有76名员工

应双叶町居民志愿者团体“梦双叶人”和双叶町的邀请，我们协助举办了双叶町“达摩市集”，包括场地布置、运营支持以及停车场车辆引导等工作。
活动当天，我公司也设立了展位，展示了双叶町的现状照片，并介绍了退役和重建推广活动的进展情况。

<活动详情>


《三字神乐》献祭仪式场景
[照片拍摄于2019年1月12日]


“巨型达摩拉人偶拉力赛”活动现场
[照片拍摄于2019年1月12日]


我们的展位一角
[照片拍摄于 2019 年 1 月 12 日]


场地布置进行中
[照片拍摄于2019年1月11日]

活动存档
重建促进活动
创造就业机会等举措




详情

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社