

北海道胆振東部地震で被害を受けた当社送配電設備の復旧について（最終報） - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




北海道胆振東部地震で被害を受けた当社送配電設備の復旧について（最終報）


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

北海道胆振東部地震で被害を受けた当社送配電設備の復旧について（最終報）

2018年12月3日

　9月6日に発生した北海道胆振東部地震の影響で設備被害を受けていた当社の送配電設備は、12月2日までにすべての設備が復旧しましたのでお知らせいたします。

※配電設備については、電力供給に支障となる設備の復旧が完了済み


【送電設備の被害状況（12月3日現在）】

※太字部は10月5日公表（第3報）からの変更・修正箇所





送電線名
設備被害状況・復旧方法
復旧見通し



岩知志線
（66kV）
No.71 鉄塔倒壊（地滑り）
 






鉄柱を用いた仮復旧





9月13日　完了済み








鉄塔を用いた復旧





11月25日　完了済み





No.107 鉄塔倒壊（地滑り）
 






鉄塔を用いた復旧





12月2日　完了済み





狩勝幹線
（275kV）
No.52 鉄塔付近の地崩れ
 






鉄塔および基礎部の健全性確認





9月29日　送電再開済み








基礎部土留め補修





11月8日　完了済み







【添付資料】




PDFファイルを開きます。設備の復旧状況（1）（岩知志線No.71ルート変更） [PDF:398KB]

PDFファイルを開きます。設備の復旧状況（2）（岩知志線No.107ルート変更） [PDF:431KB]

PDFファイルを開きます。設備の復旧状況（3）（狩勝幹線No.52土留め補修箇所） [PDF:485KB]


プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。