東通原子力発電所の概要｜青森県庁ウェブサイト Aomori Prefectural Government

メニュー 

くらし・防災・環境

子ども・教育

保健・医療・福祉

観光・文化・スポーツ

しごと・産業

まちづくり・社会基盤

県政情報

部署別

新着情報

ホーム > 組織でさがす > 環境エネルギー部 > 原子力立地対策課 > 東通原子力発電所の概要

関連分野

くらし

原子力立地対策

更新日付：2025年12月24日　原子力立地対策課
東通原子力発電所の概要

　東通原子力発電所は、下北郡東通村に東北電力（株）が110万kWの沸騰水型軽水炉（BWR）及び138.5万kWの改良型沸騰水型軽水炉(ABWR)を各1基、東京電力ホールディングス（株）が138.5万kWの改良型沸騰水型軽水炉2基の計4基を建設する計画になっています。

主な立地の経緯

　東北電力1号機は、平成8年7月に電源開発調整審議会に上程され、国の電源開発基本計画に組み込まれました。平成8年8月には原子炉設置許可申請が出され、2年間にわたる安全審査を経て、平成10年8月末に国（通商産業省）により許可されました。平成10年12月には、国（通商産業省）から工事計画認可を得て着工となり、平成17年12月に営業運転を開始しています。

　東京電力1、2号機は平成18年9月に国から重要電源開発地点に指定され、1号機については、同月、国へ原子炉設置許可申請が出され、平成22年12月に国（経済産業省）により許可された後、平成23年1月に着工しました。

現状

　東北電力1号機については、平成23年2月より第4回定期検査のため停止していましたが、平成23年3月に東北地方太平洋沖地震が発生し、現在も停止しています。

　東北電力(株)では、平成25年7月に実用発電用原子炉に係る新規制基準が施行されたことから、平成26年6月、原子力規制委員会に対し、原子炉設置変更許可申請等を行いました。

　東京電力1号機については、平成23年1月に着工（第1回工事計画認可）しましたが、東北地方太平洋沖地震及び東京電力福島第一原子力発電所の事故を受け、本格工事を見合わせています。

東通原子力発電所の概要

位置

青森県下北郡東通村

敷地面積

約808万平方メートル

事業者

東北電力(株)、東京電力ホールディングス(株)

原子炉形式及び電気出力

沸騰水型軽水炉（BWR）　110万kW　1基
改良型沸騰水型軽水炉（ABWR）　138.5万kW　３基

燃料の種類

低濃縮ウラン

建設工程

東北電力
1号機（BWR）
2号機（ABWR）

着工

平成10年12月

未定

運転開始

平成17年12月

未定

東京電力ホールディングス(株)
1号機（ABWR）
2号機（ABWR）

着工

平成23年1月

未定

運転開始

未定

未定

（2025年度供給計画等による）

事業者へのリンク

・東北電力(株)

・東京電力ホールディングス(株)

関連ページ

この記事についてのお問い合わせ

環境エネルギー部　原子力立地対策課

電話：017-734-9738　
FAX：017-734-8225

お問い合わせ

このページを印刷する

この記事をシェアする

フォローする

ページトップへ

青森県庁

郵便番号：030-8570

住所：青森県青森市長島一丁目1-1

電話：017-722-1111(大代表)





通訳オペレータを通じて手話で電話ができます。

通話先：青森県庁大代表　電話リレーサービスについて

 


開庁時間：8時30分から17時15分

（土曜日、日曜日、祝日、休日、年末年始を除く）

※一部、開庁時間が異なる組織、施設があります。

このサイトについて

サイトマップ

個人情報の取扱いについて

著作権・リンク等

アクセシビリティ

画面表示の変更など

Foreign Language

© Aomori Prefectural Government