        送電鉄塔を利用したデジタルサイネージ広告について

                                   2024 年 7 月 3 日
                       東京電力パワーグリッド株式会社川崎支社
                                  東電設計株式会社


東京電力パワーグリッド株式会社川崎支社（支社長：三浦 学）と東電設計株式
会社（社長：窪 泰浩）は、川崎市市制 100 周年記念事業に対する支援を目的と
して、川崎市幸区鹿島田にある送電鉄塔にデジタルサイネージを設置し、市制
100 周年に向けた取り組みおよび第 41 回全国都市緑化かわさきフェアへの取り
組みを PR する映像を投影いたします。
〈デジタルサイネージ掲示期間〉
    2024 年 7 月 3 日～7 月 15 日（16 日撤去予定）


川崎市は 7 月 1 日に、市制 100 周年を迎え、多彩な記念事業「Colors, Future！
Actions」を展開されていますが、私どもはその趣旨に賛同し、送電鉄塔を活用
した PR を実施するものです。




なお、今回のデジタルサイネージではシースルービジョンを採用することで、装
置の風による鉄塔への負荷を抑制し、十分な安全性を確保したうえで広告を実
施いたします。


東京電力グループは今後も地域のお客さまに寄り添い、積極的に地域貢献をし
てまいります。
                                 以上
