常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

新闻稿和
公告

新闻稿
注意
福岛第一核电站
每日情况报告
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
往日每日报告
群发邮件给所有媒体代表
有关此新闻稿的
评论和咨询

相关新闻稿

福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
青森商业总部

在新闻稿中搜索

福岛第一核电站运行状况（每日报告）
[截至下午3:30]

2016年10月11日
东京电力公司控股株式会社

　对于2011年3月11日东日本大地震后福岛第一核电站发生的事故，给周边地区民众及整个社会造成了极大的担忧和不便，我们深表歉意。关于福岛第一核电站事故
　，我们于2011年4月17日编制了《东京电力公司福岛第一核电站事故解决路线图》，并于同年7月19日完成了第一阶段目标——“辐射水平稳步下降”。随后，我们于同年12月16日确认完成了第二阶段目标——“控制放射性物质释放并显著降低辐射水平”。同年12月21日，我们编制了福岛第一核电站1号至4号机组退役的中长期路线图。
　2013年11月18日，我们开始从4号机组乏燃料池中移除乏燃料。由此，我们提前完成了中长期路线图的第一阶段（在第二阶段完成后的两年内开始从乏燃料池中移除乏燃料），并已进入中长期路线图的第二阶段。我们
　将继续努力确保核电站的稳定运行，并推进1号至4号机组的中长期退役工作，使疏散人员能够返回家园，公众能够安居乐业。

　现将福岛第一核电站的情况通报如下：

*带下划线的部分为新增信息。

10月10日凌晨1点19分，3号机组反应堆厂房内发出“3R/B西场北区输送管道检测到泄漏”的警报，表明泄漏检测器已启动。
警报立即自动复位，但为安全起见，停止了以下污水输送：
- 凌晨1点23分，1号机组反应堆厂房→杂项固体废物减容处理厂房；
- 凌晨1点24分，2号机组汽轮机厂房→杂项固体废物减容处理厂房。

后续调查显示，泄漏检测器和输送管道被箱体覆盖，无法进行详细检查。但对周边区域的检查未发现泄漏或其他异常情况。
关于1号机组反应堆厂房和2号机组汽轮机厂房之间滞留水的输送，已将连接泄漏检测器的输送管道隔离，并按以下时间恢复输送：
• 凌晨4:04：1号机组反应堆厂房 → 杂项固体废物减容处理厂房；
• 凌晨4:08：2号机组汽轮机厂房 → 杂项固体废物减容处理厂房。
输送恢复后，确认泄漏检测器附近未发现异常情况。
将进一步调查泄漏检测器启动的原因。

《1号机组（2012年4月19日退役）》
- 来自冷凝水储罐（CST）的新鲜水正被注入反应堆。
- 氮气正被注入反应堆和反应堆安全壳。
- 反应堆安全壳气体管理系统正在运行。
- 乏燃料池循环冷却系统正在运行。
- 来自1号机组柴油发电机（B）房和1号机组现场锅炉房的滞水正间歇性地输送至1号机组汽轮机房地下室。
- 高浓度滞水正从1号机组反应堆房地下室输送至集中式废物处理设施（高温焚烧炉房）。 -
为进行反应堆厂房顶棚拆除工作，已安装喷淋设备，已从运行层坍塌的屋顶吸走细小碎片，并在坍塌屋顶下方喷洒了抑尘剂。现在各项工作和准备工作均已完成，即将开始拆除墙板。墙板共计18块，预计拆除工作将耗时约3个月。拆除工作将于9月13日开始。施工期间，将持续喷洒抑尘剂。此外，施工人员将使用粉尘监测仪和监测站，密切监测粉尘浓度及其他相关因素，确保施工过程安全有序。

2号机组（2012年4月19日退役）——
来自冷凝水储罐（CST）的新鲜水正被注入反应堆。——氮气正被注入反应堆
和安全壳。——
反应堆安全壳气体管理系统正在运行
。——乏燃料池循环冷却系统正在运行
。——扩建后的地下废物储存设施大楼的废树脂储存罐区和废污泥储存罐区的滞水正间歇性地输送至2号机组废物处理大楼。——
高浓度滞水正间歇性地从汽轮机厂房地下室输送至集中式废物处理设施。

《3号机组（2012年4月19日退役）》
- 来自冷凝水储罐（CST）的新鲜水正被注入反应堆。
- 氮气正被注入反应堆和反应堆安全壳。
- 反应堆安全壳气体管理系统正在运行
。 - 乏燃料池循环冷却系统正在运行
。 - 扩建后的地下废物储存设施大楼的废树脂储存罐区和废污泥储存罐区的滞水正间歇性地输送至3号机组废物处理大楼。
- 快固反应堆（FSTR）大楼的滞水正间歇性地输送至3号机组废物处理大楼。
- 高浓度滞水正间歇性地从汽轮机大楼地下室输送至集中式废物处理设施。

4 号机组（2012 年 4 月 19 日退役）
- 反应堆内无燃料
- 2014 年 12 月 22 日，乏燃料池中储存的所有燃料的转移工作完成。

5号机组（已于2014年1月31日退役）——
目前处于冷停堆状态（所有燃料均储存在乏燃料池中）
——乏燃料池冷却和净化系统正在运行。

6号机组（已于2014年1月31日退役）——
目前处于冷停堆状态（所有燃料均储存在乏燃料池中）
——乏燃料池冷却和净化系统正在运行。

《共享池》
・乏燃料池的冷却和净化系统正在运行
。・根据需要，共享池低电导率废液接收罐中的水将从罐中输送到集中式废物处理设施（高温焚烧炉大楼）。

水处理和储存设施现状：
• 铯吸附装置运行中
• 第二台铯吸附装置（Sally）运行中
• 反渗透海水淡化装置运行中
• 多核素去除装置（ALPS）运行中
• 扩建后的多核素去除装置运行中
• 高性能多核素去除装置停产
• 移动式锶去除装置停产
• 第二台移动式锶去除装置停产

《地下排水及其他水处理设施状况》
*地下排水及其他水处理设施临时储水罐B的分析结果[采样日期：10月5日]确认符合运行目标值。10月10日上午10:03开始向港口排水。当日上午10:14确认排水情况无泄漏等异常。下午3:03停止排水。确认停止排水状态无异常。排水量为726立方米。

*对排水沟及其他水处理设施临时储水罐D（采样日期：10月5日）的分析结果证实，各项运行目标值均已达到。10月11日上午10:13开始向港口排水。当日上午10:25确认排水情况正常，无泄漏或其他异常情况。随后于下午2:01停止排水。确认停止排水状态正常。排水量为549立方米。

*地下排水管和其他水处理设施的临时储水罐 E [采样日期：10 月 7 日] 的分析结果证实满足运行目标值。

【地下水旁路现状】
1号至12号地下水旁路抽水井的取样工作仍在继续。

<最新抽样结果>
与上次分析相比，本次分析结果未观察到显著变化。

*地下水旁路临时储罐3组（采样日期：9月28日）的分析结果证实，运行目标值已达到。10月11日上午11:14开始向海洋排放。关于排放情况，当日上午11:34未发现泄漏或其他异常情况。

[H4 和 H6 区域储罐周围观察孔（包括周围排水沟）的状况以及储罐巡逻结果]
H4 区域 I 组 5 号储罐发生泄漏后，正在继续监测结构类似的储罐。

<最新巡逻结果>
* 10月10日对储罐区进行巡逻，并使用受污染水箱水位计进行持续监测，确认没有泄漏等异常情况。

在 H4 区 I 组 5 号储罐发生泄漏后，福岛第一核电站南排放口附近、福岛第一核电站内的排水沟以及 H4 区储罐周围仍在继续进行取样。

<最新抽样结果>
与上次分析相比，本次分析结果未观察到显著变化。

由于 H6 区 C1 号储罐发生泄漏，目前正在对 H6 区储罐周围进行取样。

<最新抽样结果>
与上次分析相比，本次分析结果未观察到显著变化。

《地下储水罐现状》
截至2013年7月1日，所有地下储水罐中的污染水已全部转移完毕。但封堵措施和取样工作（包括1-7号地下储水罐排水孔的水样、1-4号、6号和7号地下储水罐泄漏检测孔的水样、地下储水罐观测井、地下水旁路调查井和向海观测井的水样）仍在继续进行。

<防止扩散的措施>
我们正在采取适当措施，将渗入地下水箱 1 号至 3 号泄漏检测孔的水转移到临时地上水箱，并将渗入地下水箱 1 号和 2 号排水孔的水排回各自的地下水箱。

<最新采样结果>
*关于地下水库周边观测井总β放射性增加的情况，10月10日从i-iii号观测井采集的水样总β放射性分析结果显示，与近期分析值相比，未出现显著波动。
此外，其他分析结果也未发现显著波动。我们将继续对地下水库周边观测井进行监测。

【1-3号机组排放渠道状况】
关于1-3号机组的排放渠道，由于铯-137浓度升高，正在1号机组排放渠道上游竖井和2号机组排放渠道竖井进行定期水质调查。

<最新抽样结果>
与最近一次分析结果相比，本次分析结果未观察到显著变化。

就这样

附件

过往业绩（自 2016 年 1 月 1 日起）（344KB）

参考资料（最后更新时间：2015年12月31日下午3:00）

过往业绩（2015年1月1日至2015年12月31日）（600KB）

参考资料（最后更新时间：2014年12月31日下午4:00）

过往业绩（2014年1月1日至2014年12月31日）（722KB）

参考资料（最后更新时间：2013年12月31日下午3:00）

过往业绩（2013年1月1日至2013年12月31日）（821KB）

参考资料（最后更新时间：2013年10月22日下午3:00）

过往业绩（2012年1月1日至2012年12月31日）（638KB）

参考资料（最后更新时间：2012年4月7日下午3:00）

过往业绩（2011年3月11日至2011年12月31日）（523KB）
*有关上述文件的最新版本，请参阅 “[结果文件：关于东北地区太平洋沿岸地震的影响]”页面。

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
关于福岛核事故的最新消息
2016年福岛核事故最新进展列表
福岛第一核电站运行状况（每日报告）
[截至下午3:30]
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社