東電タウンプランニング株式会社                                                                                                                    設計・コンサルティング                      D
                                                                                            東 京                  静 岡         福 島         長 野     新 潟                02
都市基盤整備に関わるコンサルティング
                                                                                                                                                         日本
                                                               栃木   群馬   茨城   埼玉   千葉                  神奈川 山梨                                                 海外
                                                        サービス                                      島嶼            富士川
                                                                                                                                                         全国
                                                                                        23区 多摩                      全域 猪苗代 浜通り 全域       松本   全域 信濃川 全域
                                                         区域                                       地域             以東
                                                                                                                                                                   法人向け
                                                               ※    ※    ※    ※    ※    ※   ※     ※    ※   ※    ※   ※    ※   ※     ※    ※    ※   ※   ※   ※    ―

（無電柱化コンサルティング）                                                                                                                           ※案件ごとにご相談させていただきます。
                                                                                                                                                                   おすすめ
                                                                                                                                                                   したい
                                                                                                                                                                   お客さま
                                                         商品・サービスのイメージ
再開発において、魅力ある街づくりのインフラ整備をサポート
                                                        【無電柱化のイメージ】
                                                                                                                                                                   自治体・官公庁

                                                        東京ミッドタウン
        こんな「お困りごと」や「実現したいこと」はありませんか？
                                                                                                                                                                    警 察

●無電柱化について相談したい
●道路下のインフラ設備をトータルでコンサルティングできるところを紹介してほしい                                                                                                                             消 防

●都市基盤整備における工程管理をお願いしたい
                                                                                                                                                                   学校・教育委員会

        東京電力グループからのご提案
                                                                                                                                                                   電気・ガス
再開発において、都市基盤整備に関わる
インフラ整備のあらゆるニーズに対応いたします。                                                                                                                                             工 場
                                                                          無電柱化前                                                        無電柱化後
●東京電力グループで培った技術力と経験から、最適なインフラ設備計画をご提案いたします。
●無電柱化に精通した技術者が、可否判定だけでなく、適切な範囲や整備手法をご提案し、設計から施工         天王洲アイル・ボンドストリート                                                                                             情報通信
 までワンストップでサポートいたします。
●埋設物管理者や電線管理者と綿密な協議を実施し、事業スケジュールの調整を行います。
●道路管理者や各企業との煩雑な協議・手続きをスムーズに遂行できるようにサポートいたします。                                                                                                                       ホテル



                                                                                                                                                                    建 設



セールスポイント                                                                                                                                                           病院・福祉

●道路上の電柱や電線を撤去し、防災機能と景観を向上させると共に、安全で快適な歩行空間を
 確保いたします。                                                                                                                                                          運輸・倉庫

●再開発事業などにおいて支障となる地下埋設物の移設・撤去などの調査・検討・調整を行い、事業
 が円滑に進捗できるようにサポートいたします。                                                   無電柱化前                                                        無電柱化後
                                                                                                                                                                    マスコミ

●無電柱化が困難な場所においても、新手法・低コスト手法を用いて実現化に向けて検討いたします。
                                                         採用事例                                                          MEMO
                                                                                                                                                                   金融・証券
                                                        主な納入先
                                                        ●都市再開発にあたっての無電柱化コンサルティング
                                                                                                                                                                    不動産
                                                         麻布台ヒルズ：森ビル㈱さま
                                                         東京ミッドタウン八重洲：三井不動産㈱さま
                                                         ホテルオークラ建替計画：㈱ホテルオークラさま
                                                                                                                                                                   流通・販売
                                                         浜松町駅西口再開発：㈱世界貿易センタービルディングさま
                                                         虎ノ門ヒルズ：森ビル㈱さま
                                                                                                                        都市基盤整備に関わる
                                                         天王洲アイル・ボンドストリート：寺田倉庫㈱さま
                                                                                                                        コンサルティング                                    娯楽場
                                                         東京ミッドタウン：三井不動産㈱さま
                                                                                                                        に関するホームページはこちら
                                                         六本木ヒルズ：森ビル㈱さま
                                                         などのお客さまにご採用いただいております。
                                                                                                                                                                    外 食
                                                                                                                    商材に関する詳しいご紹介やご質問はこちら

                                                        ●輻輳するインフラ設備の移設工事調整を的確に                                          東電タウンプランニング株式会社
                                                                                                                                                                   農林・水産
詳細情報                                                     実施していただきました。    森ビル㈱関係者さま                                     〒105-0022 東京都港区海岸1-11-1
                                                                                                                       ニューピア竹芝ノースタワー
                                                        ●事業工程が厳しい中、迅速な対応をいただき、 無事に
  価格帯                                  ご提案をさせていただきます。
        設備状況などにより変動幅が大きいため、詳細は別途お見積もりの上、
                                                         グランドオープンができました。                                                地域開発カンパニー まちづくり統括部                          一般家庭

標準工期（納期） お打ち合わせの上、別途ご相談をさせていただきます。                                                                                      TEL:03‐6371-1752
                                                                                        三井不動産㈱関係者さま
                                                                                                                                                                    その他
