

苫東厚真発電所4号機の復旧見通し（第2報）および知内発電所1号機の定期検査期間の延長について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。


















ホーム

お知らせ

プレスリリース 2023年度







苫東厚真発電所4号機の復旧見通し（第2報）および知内発電所1号機の定期検査期間の延長について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2023年度

苫東厚真発電所4号機の復旧見通し（第2報）および知内発電所1号機の定期検査期間の延長について

2023年6月15日





苫東厚真発電所4号機の復旧見通し（第2報）




　苫東厚真発電所4号機（所在地：勇払郡厚真町、定格出力：70万kW、使用燃料：石炭）において、タービン設備の不具合を確認したことから、3月6日中にも、停止して点検作業を開始する予定です。
今後、不具合箇所を点検のうえ補修作業を進めてまいりますが、現在のところ復旧は未定です。

（2023年3月6日お知らせ済み） 



　苫東厚真発電所4号機は、3月6日に停止し、不具合箇所の点検を進めた結果、タービンに蒸気を供給する配管に損傷を確認したことから、配管取り替えを実施し、8月8日に復旧する見通しです。


知内発電所1号機の定期検査期間の延長

　知内発電所1号機（所在地：上磯郡知内町、定格出力：35万kW、使用燃料：重油）について、3月1日から7月8日の予定で定期検査を実施しているなかで、蒸気タービン本体に損傷を確認したことから、11月30日の終了を目途に定期検査期間を延長し、補修を実施します。



【添付資料】




PDFファイルを開きます。別紙1　苫東厚真発電所4号機　蒸気タービン設備の概要図 [PDF:60KB]

PDFファイルを開きます。別紙2　知内発電所1号機　蒸気タービン設備の概要図 [PDF:58KB]


プレスリリース 2023年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。