01
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業環境の変化を
さらなる成長の機会と捉えて
　電力小売市場の全面自由化などの影響により、私たちは
これまでに類を見ない厳しい事業環境に直面しています。
創業以来私たちが経営の基盤と している東北 ６ 県・新潟県に
おいても競争が激化しており、これまで以上にお客さまから
お選びいただくための取り組みを進めていく必要があります。
　また、 Ｉ ｏ Ｔ やＡ Ｉ 、ビッグデータといった情報技術の革新は
著しく、あらゆる産業にイノベーシ ョ ンの波を引き起こして
います。エネルギー事業においても、これらの技術革新に
よりビジネスモデルや競争構造が変化しつつあります。私
たちは、このような環境変化を成長に向けた機会と捉え、
新しいサービスや付加価値をお客さまにご提供していかな
ければなりません。
取締役社長
社長執行役員
原田　宏哉
トップメッセ ージ
「 より 、 そ う 、 ち か ら 。」の 想 い を か た ち に
コーポレー トスローガン 「よ り、そ う、ちから。 」 のも と、
東北電力グルー プ一体 と な っ て変革 を加速 し、
お 客 さまや 地 域 の み なさまのご 期 待 にしっかり とお 応 えし てまいります 。


02
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
「東北電力グループ中期経営方針」に
基づき、 収益拡大と徹底した効率化に努めます
　事業環境が大きく変化する中、私たちは「東北電力グル
ープ中期経営方針（ ２ ０ １ ７ ～ ２ ０ ２ ０ 年度） 」に基づき、着実
に取り組みを進めてまいりました。
　まず、東北 ６ 県および新潟県における電力販売では、地
元電力会社と して、お客さまとのさらなる関係強化を図り、
魅力ある料金プランや新サービスの充実に取り組み、価格 ・
非価格両面での競争力を強化してまいりました。
　域外供給では、 首都圏向け料金プラン「よりそう、 でんき」
の加入拡大を図るとともに、 ２ ０ １ ８ 年 ３ 月には、東急パワー
サプライに出資し、域外での販売活動に関わる方策の充実 ・
多様化や販売電力量の拡大を図っております。また、東京
ガスと共同で設立したシナジアパワーを通じて、北関東を中
心と した関東圏の高圧・特別高圧のお客さまへの積極的な
提案活動に注力しているところです。
　海外発電事業についても、当社初の海外地熱発電事業と
して、 ２ ０ １ ８ 年 ３ 月にイン ドネシア共和国南スマ トラ州のラン
タウ・デダップ地熱発電事業へ出資参画いたしました。ガス
事業では、岩手中部（金ケ崎）工業団地において、 トヨタ
自動車東日本株式会社様や株式会社デンソー岩手様に Ｌ Ｎ Ｇ
供給を開始するとともに、 ２ ０ １ ８ 年 ８ 月には新仙台火力発電
所の Ｌ Ｎ Ｇ出荷設備の運用を開始しております。
　こう した収益力拡大に向けた取り組みに加え、私を議長と
する経営効率化推進会議のもと、徹底した効率化も継続し
ております。 ２ ０ １ ８ 年度末までに 「調達価格を15％低減」 、 「競
争発注比率を35％程度まで拡大」をターゲッ トと して、 資材 ・
役務の調達改革を推進しているほか、能代火力発電所 ３ 号
機や上越火力発電所 １ 号機の着実な開発、経年火力発電所
のリプレース・休廃止による最適な電源構成の実現等によ
る構造的なコス ト競争力の強化を追求しております。 加えて、
Ｒ Ｐ Ａ(Robotic Process Automation)を積極的に活用し、
日々の業務運営の効率化も推進しているところです。
　このような取り組みを通じ「中期経営方針」で掲げた目
標の達成に努めてまいります。
２ ０ １ ７ 年度決算の概要
　中期経営方針の １ 年目である ２ ０ １ ７ 年度決算を振り返りま
すと、販売電力量（小売）は減少したものの、卸電力取引
所の積極的な活用や他社への卸売の増加などによる他社販
売電力料の増加に加え、燃料費調整額の影響などにより、
売上高は ２ 兆 ７ １ ３ 億円と、前年度比 １ ２ １ ７ 億円（ ６ ・ ２ ％）の
増収となりました。
　一方で、経費全般の削減などに努めたものの、燃料価格
の上昇による燃料費の増加などにより、経常費用が増加し
たことから、経常利益は ８ ８ ４ 億円となり、前年度に比べ、 １
６ ２ 億円（15 ・ ５ ％）の減益となりました。
　また、 ２ ０ １ ８ 年度供給計画において、東日本大震災後の
早期の供給力確保を目的に設置した緊急設置電源の廃止を
決定し、 これに伴う費用を特別損失に計上したことなどから、
親会社株主に帰属する当期純利益は ４ ７ ２ 億円となり、前年
度に比べ、 ２ ２ ７ 億円（32 ・ ５ ％）減少いたしました。
トップメッセ ージ
建設工事が進むランタウ・デダップ地熱発電所（インドネシア共和国）
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW
■電気事業
■海外事業
■ガス事業
海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t

03
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
持続的な成長に向けた
新たな取り組みや原子力発電所の
再稼働を着実に進めてまいり ます
　厳しい競争環境の中で持続可能な成長を遂げるために、
私たちは収益力強化に資する新たな取り組みにも引き続き
チャ レンジしていかなければなりません。一例と して、市場
取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄積し、収益力のさら
なる強化を図り、将来の成長・発展につなげるべく、 ２ ０ １ ８
年 ４ 月から東北電力エナジー トレーディングが事業を開始し
ております。
　また、 Ｉ ｏ Ｔ やＡ Ｉ などの新たな情報技術の進展による事業環
境の変化に先見的に対応するとともに、お客さまサービスの
さらなる向上や、将来の事業領域の拡大につながる新たなビ
ジネスモデルの構築に向けて積極的に取り組んでいくことな
どを目的に、仙台市において「バーチャルパワープラン ト（Ｖ
Ｐ Ｐ ：仮想発電所）実証プロジェ ク ト」を開始することといたし
ました。このプロジェ ク トでは、太陽光などの再生可能エネ
ルギーをはじめと した分散型電源を、需給バランス調整機能
として活用することについて検証を行うこととしております。
　太陽光をはじめとする再生可能エネルギーは、エネルギ
ー自給率の向上に資するとともに環境性に優れるという特徴
を持ちます。私たちは、東北 ６ 県および新潟県における電
力系統の担い手と して再生可能エネルギーの導入拡大に適
切に取り組んでいく とともに、グループをあげて再生可能
エネルギーの開発・活用を進めてまいります。
　一方で、エネルギーの安全保障や低炭素社会の実現、経
済性などの観点から重要となる電源が原子力発電です。私
たちは、安全確保を大前提と して、今後も一定程度原子力
発電を維持することが必要であると考えております。再稼働
に向け安全対策工事を進めている女川原子力発電所および
東通原子力発電所では、新規制基準への適合にとどまるこ
となく、発電所の特性と最新知見を反映した自主的な取り
組みを継続していくことで、さらなる安全レベルの向上に努
めてまいります。また、原子力発電所の再稼働には、地域
の皆さまからのご理解が何より重要であることから、社員一
人ひと りが、地域の皆さまとの双方向のコミュニケーシ ョ ン
を大切にし、ていねいな対話を行ってまいります。
　電気事業を巡っては、 ２ ０ ２ ０ 年度に送配電部門の法的分
離が予定されております。激変する経営環境において、た
ゆまぬ成長を遂げるためには、事業運営体制を逐次見直す
ことも欠かせません。私たちは、法的分離を見据え本年 ４
月よりカンパニー制を導入いたしました。また、 本年 ６ 月には
「監査等委員会設置会社」へ移行するとともに、業務執行を
担う 「役付執行役員」を新設いたしました。加えて、取締
役に占める社外取締役の割合を ３ 分の １ 以上に引き上げるこ
とで、経営の透明性をさらに高めております。こう したガバ
ナンス向上に向けた一連の取り組みにより、迅速かつ機動
的な意思決定や業務執行を行うとともに、業務執行状況な
どに対する監督を強化し、グループ全体の求心力を高め、
引き続きガバナンスの向上に取り組んでまいります。
ステークホルダーの皆さまの
ご 期 待 に お 応 えで き る よう取り組 ん で ま いりま す
　私たちは、将来の成長に向けた事業展開や投資を通じ、
グループが一体となってさらなる企業価値の向上に努め、
これを通じた株価上昇という形で、株主の皆さまのご期待
にお応えしたいと考えております。
　現時点では、 来年度以降の配当見通しについて具体的に
お示しすることはできませんが、 株主 ・ 投資家の皆さまのご期
待にできるだけお応えするため、 当年度の業 績や中長 期 的な
収支見通しなどを総合的に勘案し、 経営の成果について 一定
程 度 は 株 主 の 皆 さまに 還 元してまいりた いと考 えて おります。
トップメッセ ージ


04
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ一体となり
Ｃ Ｓ Ｒ の推進に取り組みます
　現在、 Ｅ Ｓ Ｇ投資への関心が急速に高まっております。国
際的には ２ ０ １ ５ 年に国連サミ ッ トで採択された「持続可能な
開発目標（ Ｓ Ｄ Ｇ ｓ ） 」への対応が大きな課題となっている一
方で、私たちの事業基盤である東北 ６ 県・新潟県では少子
高齢化に伴う弊害が問題視されるなど、グローバルなレベ
ルとローカルなレベルの双方で、持続可能な社会を構築す
るための課題が山積しております。
　私たちは、Ｃ Ｓ Ｒ はすべての事業活動の基盤をなすとの認
識のもと、 「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」に基づき、社会
的責任を果たす取り組みを進めてまいりました。 これからも、
地域活性化の支援など、地域とともに歩む企業と して期待
される取り組みを継続するとともに、 社会環境の変化に応じ、
新たな社会課題にも十分配慮した事業運営を進めてまいり
ます。
　また、 「働き方改革」に代表されるようにワーク・ライフ・
バランスを考慮した働き方の重要性もいっそう増しておりま
す。私たちが成長を果たしていくための原動力は社員であ
り、その一人ひとりが「財
たから
」です。女性社員の能力発揮の
機会拡大や、仕事と家庭の両立を積極的に支援する職場風
土づく りの推進などを通じ、社員一人ひと りの多様性を尊重
しながら、成長・挑戦意欲を促し、さらなる能力発揮を促
進する諸施策も展開してまいります。
　さらに、 ２ ０ １ ８ 年 ７ 月には、障がい者のいっそうの雇用促
進を図ることを目的とする新会社「東北電力フレン ド リー・
パー トナーズ」を設立しました。このような取り組みなどを
通じ、当社グループはもとより、地域におけるダイバーシテ
ィの推進に貢献してまいります。
　このように Ｃ Ｓ Ｒ の重要性が増すなか、昨年から今年にか
けて、お客さまからいただく工事費負担金の誤った精算な
ど、お客さまにご迷惑をおかけするような事案が立て続け
に発生いたしました。ご迷惑をおかけしましたお客さまには
あらためて深くお詫び申し上げます。
　私は、一連の事案を受け、社員に対してお客さまや地域
のために何が最善かを考え、 「まごころを込めた仕事」を徹
底するよう指示を出しました。私たちは、ステークホルダー
の皆さまから信頼をいただくことが何よりも重要であるとい
うことをあらためて認識し、グループ社員一人ひとりの行動
規範を示した「東北電力グループ行動指針」のもと、これ
まで以上に誠実で公正な事業活動を行いながら、社会とグ
ループの持続的な発展に取り組んでまいります。
変 化 をチャンスに
「より、 そう、 ちから。 」 の 実現に向けて
　私たちは、経営理念である「地域社会との共栄」 、 「創造
的経営の推進」のもと、経営環境の変化に適切に対応しな
がら、地域とともに成長してまいりました。
　 ７ 年前に発生した東日本大震災では、私たちの発電設備、
流通設備なども甚大な被害を受けました。そのような中で、
グループ社員が心を一つに力を合わせ、これを乗り越えて
まいりました。一方で、被災地の街づく りやなりわいの再生
には一部で進展がみられるものの、 これからのところも多く、
復興は未だ道半ばの状況です。私たちは引き続き被災地の
地元電力会社と して、地域の活性化を積極的に支援すると
ともに、電力の安定供給を通じた復興の下支えに努めてま
いります。
　今後、私たちを取り巻く事業環境はさらに大きく変化して
いきますが、この環境変化をチャンスととらえ、私たちのコ
ーポレートスローガン「より、そう、ちから。 」のもと、グ
ループが一体となって変革を加速し、 お客さまに 「より沿う」 、
地域に「寄り添う」取り組みにより企業価値向上を図りなが
ら、皆さまのご期待にしっかりとお応えしてまいります。
トップメッセ ージ
事業所訪問での対話の様子


05
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
コ ー ポ レ ー ト ス ロ ー ガ ン「   」
　当社は、2015 年 10 月、これからも地域とともに成長・発展していくため、お客さま・地域の声にしっかりとお応
えしていくという当社の企業姿勢を示すコーポレー トスローガンを設定いたしました。
　このスローガンには、新しい時代を迎え、 「お客さま一人ひとりに“ ”サービスを提供していく」 、 「創立以
来の変わらない想いを胸に、地域に“ ”取り組みを継続していく」という当社の ２ つの想いを込めています。
　コーポレートスローガン「より、そう、ちから。 」に込めた ２ つの想いの実現に向けて、お客さまのライフスタイルに
あわせた料金プランやサービス、地域の復興・発展への支援施策など、以下の ３ つのアクシ ョ ンについて、真心を込
めて展開していきます。
　当社は、コーポレー トスローガン「より、そう、ちから。 」のもと、社員一人ひとりが、お客さまや地域のために何
が最善かを常に考え、自ら行動することで、当社ブラン ドに磨きをかけるとともに、今後も引き続き、新たなサービス
や地域への貢献策について検討を進め、お客さま・地域のご期待にお応えしていきます。
「  」に込めた想いの実現に向けた3 つ のアクション
Action1.  お客さまのご要望に“より沿う”サービスを提供します。
Action2.  東北と新潟の成長・発展にしっかりと“寄り添う”取り組みを展開します。
Action3.  積極的に提案する“力”を高めるための人づく り ・ 組織づく りを行います。
コーポレートスローガン「  」に込めた２つの想い


0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2013
（億円） （億円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2013
（億円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
営業利益(右軸) 経常利益
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2013
（億円） （億円） （%）
2014 2015 2016 2017
（年度）
当期純利益
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
2013
（%） （円） （円）
2014 2015 2016 2017
（年度）
営業収益(左軸) 
ROEROA
6.7
13.6
15.8
10.6
6.6
2.0 4.1 4.6 2.6
68.78
153.35
195.01
140.10
3.1
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
45,000
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
純資産（左軸）総資産 （左軸） 自己資本比率（右軸）
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
期末配当（左軸）
中間配当 （左軸）1株当たり配当金
　　　　　 （年間） １ 株当たり当期純利益（右軸）
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
343
764
973
699
472
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
0
10
20
30
40
50
60
5
10
5
15
10
20
15
20
20
856
1,697
1,897
1,304
1,076
1,076億円20,713億円
472億円 42,221億円 7,987億円
94.61円6.6%2.6% 40円
17.3％
884億円
20,713
19,495
20,955
21,820
20,388
390
1,166
1,526
1,047
884
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
20,000
22,000
42,430 41,312 41.524 41,459 42,221
5,745
12.6
14.6 15.2
16.8 17.3
6,512 6,843 7,556 7,987
94.61
06
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
財務 ・ 非財務ハイライ ト
財務指標
営業収益 ・ 営業利益
親会社株主に帰属する当期純利益
Ｒ Ｏ Ａ （総資産営業利益率） ・ Ｒ Ｏ Ｅ （自己資本当期純利益率）
経常利益
総資産 ・ 純資産 ・ 自己資本比率
１ 株当たり配当金 ・ １ 株当たり当期純利益

1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
2013
（万t-CO2） (kg-CO2 /kWh)
2014 2015 2016 2017
（年度）
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2013
526
248 242 237 240 238
523 513 502 481
774774 766766 750750 742742 720720
（億 kWh） （万人）
2014 2015 2016 2017
（年度）
CO2排出量 （左軸）
電灯 販売電力量電力
40
41
42
43
44
45
46
47
2013
（％）
2014 2015 2016 2017
（年度）
CO2 排出係数 （右軸）
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
当社全国全産業平均
4,563 4.390 4,194 4,055 3,755
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
会員数
0
10
20
30
40
50
（人） （回）
2013 2014 2015 2016 2017
（年度）
実施回数当社参加人数
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
0.000
0.100
0.200
0.300
0.400
0.500
0.600
0.700
44.744.7
1.581.58
1.661.66 1.611.61 1.631.63 1.661.66
0.170.17 0.170.17 0.210.21 0.170.17
0.250.25
45.345.3
45.745.7
46.346.3 46.246.2 0.5890.589 0.5730.573 0.5590.559 0.5480.548 0.5230.523
2121
43.543.5
720億kWh 43.5万人
3,755万t-CO2 0.523kg-CO2 /kWh46.2%
0.251.66
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
14,21414,214 18,94818,948 19,51819,518 18,83318,833 21,24521,245
1.4991.499
1.2941.294
1.5491.549
1.4191.419
1.1681.168
21,245人 1,499回
お客さまの利便性向上につながる
会員制Webサービス 「よりそうeねっと」 を
2016年1月に開設しました。
07
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
財務 ・ 非財務ハイライ ト
非財務指標
販売電力量 関連⇒P20
火力発電所の熱効率（低位発熱量基準※） 関連⇒P16-17、 81
地域協調の取り組み実績 関連⇒P43
よりそうeねっと会員数 関連⇒P20、 29
ＣＯ２排出量 ・ Ｃ Ｏ２排出係数 関連⇒P77
労働災害度数率※ 関連⇒P67
※労働時間 100 万時間当りの休業災害発生数
※燃料中の水分および燃料によって生成された水分の凝縮熱を差し引いた発熱量

08
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
編集方針
　東北電力は、創業以来「東北の繁栄なく して当社の発展なし」という考え
のもと、さまざまな活動を行っています。こう した活動については、2005 年
度より「CSR レポート」を発行し、CSR に対する当社の考え方や活動内容に
ついて報告してきました。2018 年度の本レポー トからは、ステークホルダー
の皆さまに当社グループの事業活動について全体を通してご理解いただける
よう、新たに「東北電力グループ統合報告書 2018」と して財務情報と非財
務情報（CSR 活動）を総合的に報告しています。
　本レポー トは、2017 年 1 月に策定した「東北電力グループ中期経営方針
（2017 ～ 2020 年度） 」のもと、グループ一丸となって進める強固な事業基
盤を確立するための新しい取り組みなどについて幅広くお伝えするため、経営
陣を含めた会議にて報告すべき重要なコンテンツを決定した後、社内の関連
部門からのヒアリング等を経て、詳細なテーマを選定し作成しています。
　当ウェブサイ トにアンケー トフォームをご用意していますので、皆さまから
の忌憚のないご意見・ご感想をお寄せいただければ幸いです。
2018 年 9 月
目　次
01 トップ メッセ ー ジ
05 コーポレートスローガン「より、 そう、 ちから。 」
06 財務・非財務ハイライ ト／財務指標
07 財務・非財務ハイライ ト／非財務指標
08 編集方針・目次
09 東北電力グループ CSR 方針・行動指針
12 東北電力グループ中期経営方針（2017 〜 2020 年度）
14 事業活動／東北電力の事業活動の全体像
16 事業活動／各カンパニーの事業活動／発電・販売カンパニー
22 事業活動／各カンパニーの事業活動／送配電カンパニー
24 地域の皆さまか らの評価・ご要望を把握する仕組み
26 東北電力のあゆみ
28 東北電力グループとステークホルダーとの関わ り
29 お客さまのご要望に“よ り沿う”サービスのご提供
32 お客さまにお喜びいただけるエネルギーシステムのご提案
34 エネルギーセキュ リ テ ィ への対応と供給信頼度の維持
39 安全性確保を大前提と した原子力発電の活用
43 地域協調の取り組み
44 社会貢献の取り組み
45 地域活性化に向けた支援
46 国際協力・交流活動の推進
47 コ ー ポ レ ートガ バ ナ ン ス
54 説明責任の遂行／的確な情報の開示
56 経営効率化への取り組み
57 公正な調達
60 多様性を尊重 した職場づく り と成長の原動力となる人材の育成
66 安全確保の徹底と業務品質向上に向けた方針
69 企業倫理・法令遵守の徹底
72 自主保安活動の定着に向けた取り組み
73 情報セキュ リ テ ィ の取り組み
74 東北電力グループの環境経営の推進
77 地球温暖化防止
83 資源の有効活用
85 地域環境保全
88 環 境 コ ミュニ ケ ー ション
89 東北電力グループの事業活動の概要
91 グループ会社の取り組み
93 企業グループ各社における CSR の取り組み
94 財務データサマ リー（連結）
95 連結財務諸表
100	パフ ォーマンスデータ一覧
102 会社概要
■財務・環境関連情報の入手先
財務情報 ：
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html
環境関連情報 ：
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/index.html
■発行時期
　2018 年 9 月（前回 ： 2017 年 10 月）
■報告対象範囲
東北電力株式会社および東北電力企業グループの取り組み
を 年１回 報 告し て い ま す 。
■報告対象期間
基 本 的には、2017 年 度（2017 年 4 月 1 日〜 2018 年
3 月 31 日）の取り組みを報告 していますが、活動内容は
一部過年度と 2018 年度も含みます。
■お問い合わせ先
東北電力株式会社　広報・地域交流部
〒 980-8550	仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号
TEL.022-225-2111 ㈹　FAX.022-227-8390
Email	:	thk21.community-communications@tohoku-epco.co.jp
編集方針 ・ 目次
お客さまとともに
お取引先とともに
地域とともに
株主・投資家とともに
従業員とともに
安全
企業倫理・法令遵守
環境

09
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　東北電力はこれまで、Ｃ Ｓ Ｒ はすべての事業活動の基盤をな
すものと認識し、Ｃ Ｓ Ｒ 活動方針のもと、企業倫理 ・ 法令遵守、
環境への配慮を徹底するとともに、地域の持続的な発展に貢
献できるよう、地域協調や地域活性化支援などにも積極的に
取り組んできました。
　一方、電力小売全面自由化に伴う競争の激化に加え、
２ ０ ２ ０ 年 ４ 月に予定されている送配電部門の法的分離など、
電気事業を取り巻く環境が大きく変化する中、ステークホル
ダーの皆さまから一層のご信頼をいただきながら、地域とと
もに成長を果たしていくためには、これまで以上に、東北電
力グループが一体となってＣ Ｓ Ｒ を推進していくことが重要と
考えています。
　これらを踏まえ、 2017 年 4 月に「東北電力Ｃ Ｓ Ｒ 活動方針」
をグループ大に拡大した「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」を策
定しました。
　東北電力グループの考える CSR は、経営理念である「地域社会との共栄」と「創造的経営の推進」に基づき、エネルギーを中心と し
たサービスの提供をはじめとする事業活動の成長と、地域や社会が直面する課題の解決に、企業グループ一体で取り組み、社会と企業グ
ループの持続的な発展を目指していくことと位置付けています。 
　これを実現するため、東北電力グループは、 「東北電力グループ行動指針」のもと、事業活動のバリ ューチェーンを強力に支えるグルー
プ各社の特長を活かしながら、一丸となった取り組みで総合力を発揮し、誠実で公正な事業活動を行うとともに、大切なステークホルダー
の皆さまのご期待に応え、企業と しての社会的責任を果たしてまいります。
東北電力グループCSR方針
౦๺ిྗάϧʔϓܥ
຿
Ӧཧ೦
Ӧํ਑
౦๺ిྗάϧʔϓɹ$43ํ਑
਑
౦๺ిྗάϧʔϓ
ը
౦๺ిྗ
ը
౦๺ిྗ
άϧʔϓ
౦๺ిྗ
άϧʔϓ
܎ؔ
͞·
ͱͱ΋ʹ
͞·
ͱͱ΋ʹ
ओɾ
Ո
ͱͱ΋ʹ
ओɾ
Ո
ͱͱ΋ʹ
͓औҾઌ
ͱͱ΋ʹ
͓औҾઌ
ͱͱ΋ʹ
һ
ͱͱ΋ʹ
һ
ͱͱ΋ʹ
஍Ҭ
ͱͱ΋ʹ
஍Ҭ
ͱͱ΋ʹ
͞·ʹ
બ୒͍͚ͨͩΔ௿྿ͳΤωϧΪʔ΍αʔϏεΛ҆ఆత
͠·͢ɻ
ͳ
͍ίϛϡχέʔγϣϯΛ௨ͯ͡
Λ
ங͍͖ͯ͠·͢ɻ·ͨɺ஍Ҭ
ͨ͟͠औ Γ૊ Έ΍ ஍Ҭ ͷ
׆
͍͖ͯ͠·͢ɻ
ͱίʔ ϙϨʔ
ܦ
ΊΔͱͱ΋ʹɺ
Ոͷօ͞·ͱͷίϛ
Ձ
্ʹ౒Ί·͢ɻ
ੑΛଚॏ͠ɺೳྗ΍ҙ
࣮
һͷ๛
͠·͢ɻ
ฏͳऔҾΛ௨ͯ͡ɺ͓औҾઌͷօ͞·ͱྑ
ߴ
͚ͯऔΓ૊ΜͰ·
͍Γ·͢ɻ
ڥ؀
ྙཧɾ๏ྩ९क
東北電力グループCSR方針
　東北電力グループは、安全の確保、環境への配慮、企業倫理・法令遵守を基盤に、お客さま、地域、株主・投資家、お取引先、従業
員の 5 つを重要なステークホルダーと認識し、双方向のコミュニケーシ ョ ンを通じた多様な活動の継続とステ ップア ップにより、グループ
各社が一丸となって、CSR を推進していきます。

10
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ行動指針（1）
安全確保を最優先に、お客さまに信頼され満足していただける生活や事業活動を支える低廉なエネルギーの安定供給や、
お客さまのご期待に応えるサービス等の提供を行っていきます。
すべての事業活動において、関係する法令と法の精神の遵守を徹底することはもとより、常に企業倫理を徹底します。
地域の方々に事業活動を支えていただいているとの基本的な認識にたち、地域社会の一員と して、地域との協調と地域社
会の発展に貢献していきます。 
企業グループの事業活動が環境問題と深く係っているとの認識にたち、地域の環境保全と地球環境問題に積極的に取り組
みます。
社会の方々との幅広く円滑なコミュニケーシ ョ ンと情報開示を行い、透明性の高い開かれた事業活動を推進します。
従業員ひとりひとりの人格、個性を尊重し、お互いに連携し、自由活発な意見が交わされる風通しの良い活力ある企業風土
づくりを 推 進します 。
1. 安全確保を最優先にエネルギーの安定供給、サービス等の提供
2. 企業倫理・法令遵守の徹底
3. 地域との協調と地域社会への貢献
4. 環境への配慮
5. 透明な事業活動の推進 
6. 個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づく り
　当社では、 「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」 とともに、 社員一人ひとりの行動規範を示した 「東北電力グループ行動指針」
を策定しております。
　私たちは、 「地域社会との共栄」 「創造的経営の推進」の
経営理念のもと、安全確保を最優先に、お客さまに喜んでい
ただけるエネルギーサービスの提供を始めとして、私たちの
使命および企業の社会的責任（Ｃ Ｓ Ｒ ）を着実に果たし、企業
価値を高めていくことにより、お客さま、地域の方々、株主・
投資家の皆さま、お取引先の方々などから信頼され選択さ
れる企業を目指します。そのためにも、従業員ひとりひとり
が、事業活動の基盤は社会との信頼にあることを強く自覚し、
企業倫理・法令遵守に対する し っかり した認識・知識を持ち、
揺るぎない倫理感をもって、業務を遂行していきます。また、
不適切な事象を発生させない、見過ごさない、適切な情報
公開を行う、という企業風土を作っていくことを従業員全員
で再確認し、お客さま、地域の方々、株主 ・ 投資家の皆さま、
お取引先の方々、従業員などとの強い信頼関係を築き上げ
ていきます。このような認識にたち、以下の「行動原則」お
よび「行動指針」にしたがって行動します。 
行動原則

11
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ行動指針（2）
■行動指針
１ ．安全確保を最優先にエネルギーの安定供給、サービス等の提供
（ １ ）安全の確保
　 　安全の確保はすべての事業活動において最優先事項であるとの認
識にたち、安全に関する法令等を遵守することはもとより、次の事項
について徹底していきます。
　・ 原子力をはじめとする企業グループが保有、運営する設備などにつ
いては、常に安全確保のために必要な対策を確実に実施します。
　・ 現場の作業手順・環境などについては、安全最優先を徹底し、公
衆および作業従事者の安全確保に努めます。
　・ 現場における重要な安全に関わる情報について、関係各者間での
共有と活用を図ります。
（ ２ ）お客さまの生活や事業活動を支える低廉なエネルギーの安定供給
　 　公益事業を担う企業グループと して、その使命を自覚し、お客さま
から信頼され満足していただけるよう、お客さまの生活や事業活動を
支える低廉で環境に配慮したエネルギーの安定供給とサービス向上に
全力を尽く します。
（ ３ ）お客さまのご期待に応えるサービス等の提供
　 　企業グループと して、さらに信頼いただけるよう、多様化するお客
さまのご要望に一層耳を傾け、お客さまのご期待に応えるサービスの
提供に全力を尽く します。
２ ．企業倫理・法令遵守の徹底
（ １ ）法令の遵守
　 　企業グループの事業に関わる全ての法令と法の精神の遵守を徹底
します｡ 特に、次の事項について徹底していきます。
　・ 法令等に基づく手続きや記録・管理の取り扱い
　　 電気事業法をはじめとする関係法令に基づく許認可取得、届出およ
び報告等の手続きや、 事業活動 ・ 業務に関するデータの適正な記録 ・
管理を確実に行います。
　・ 公正な取引の確保
　　 独占禁止法をはじめとする取引に関する法令等を遵守し、公正かつ
自由な競争を前提に取引を行います。
　・ 知的財産権の保護
　　 企業グループの知的財産権を保護・活用するとともに、他人の知
的財産権を尊重します。
　・ インサイダー取引の禁止
　　 会社の重要情報を知り得る立場にある役員および従業員が、その
情報の公表の前に、企業グループおよび他上場会社の株式等の取
引を行い、個人的な利益を得ることはしません。
　・ 個人情報の保護
　　 業務上必要とする個人情報（お客さま情報や株主情報など）につ
いては、利用目的を明示したうえで、適正な方法により収集します。
また、業務上知り得た個人情報については、漏洩などが起きないよ
う徹底した管理を行います。
　・ 情報管理の徹底
　　 在職中または退職後を問わず、業務遂行上知り得る情報で未公表
の会社経営に関する情報、お客さまに関する情報、株主・投資家
の皆さまに関する情報、お取引先の方々に関する情報、役員およ
び従業員に関する情報などについて、ソーシャルメディア等への投
稿を含め、開示、漏洩しません。
（ ２ ）企業倫理の徹底
　 　経営の進め方や業務の処理等の企業行動の決定にあたり、常に企
業倫理を徹底します。特に、次の事項について徹底していきます。
　・ 反社会的勢力に対する毅然と した対応
　　 社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的な勢力・団体に対して
は、毅然と した態度で対応します
　・ 政治・行政との健全な関係
　　 公益事業を担う企業と して、法の精神、企業倫理を念頭に置き、政
治、行政との健全かつ正常な関係を保ちます
　・ 国際社会との協調
　　 国際的な事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守は
もとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を
行います。
　・ 贈答と接待
　　 役員および従業員は、社会通念上常識の範囲を超える取引先から
の贈物および接待は受けません｡ 贈物をする場合および接待する
場合も同じです。
　・ 公私のけじめ
　　 公私の区別に留意して行動します。特に、就業時間内における私的
な行為、会社財産の私的目的での使用などは行いません。
　・ 業務外活動における誠実な行動
　　 私的な活動においても、社会常識および公益事業に携わる者と して
の自覚に基づき、誠実に行動します｡ 特に、飲酒運転など、社会に
危険を及ぼし、会社の信用を失墜させるような行為は、絶対に行い
ません。
３ ．地域との協調と地域社会への貢献
（ １ ）地域との協調
　 　地域社会の一員と して、地域社会との協調・協力を図り、相互の理
解に基づく信頼関係を構築していきます。
（ ２ ）地域社会への貢献
　 　地域の活性化および地域文化の向上などのために継続的な活動を
行います｡
４ ．環境への配慮
（ １ ）地球温暖化問題への取り組み
　 　事業活動から排出される温室効果ガスの抑制に努めるなど、地球温
暖化対策に積極的に取り組んでいきます。
（ ２ ）循環型社会形成への取り組み
　 　廃棄物の適正かつ確実な管理および処理を行うとともに、発生の抑
制、再使用、リサイクルを推進し、循環型社会の形成に貢献します。
（３）環境に関わるコミュニケーション
　 　環境保全活動について広く情報公開するとともに、地域社会の一員
と して環境活動に積極的に取り組みます。
５ ．透明な事業活動の推進
（１）コミュニ ケ ーションの 確 保
　 　企業活動の遂行にあたって、お客さま、地域の方々、株主・投資
家の皆さま、お取引先の方々、従業員などと幅広く、円滑なコミュニ
ケ ーションを 図って い きます 。
（ ２ ）誠実な広報・広聴活動
　 　広報・広聴活動を行う場合、事実に基づき、誠実に対応します。ま
た、他者を誹謗したり、個人の尊厳を傷つけるような表現による広告
は行いません。
（ ３ ）情報の公開
　 　お客さま、地域の方々、株主・投資家の皆さま、お取引先の方々、
従業員などに対し自ら積極的に情報を公開します。
６ ．個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づく り
（ １ ）個人の尊重
　 　従業員ひとりひとりの人格、個性、および、プライバシーを尊重し
ます。企業グループが保有する従業員の個人情報は、法令上の要求
や、正当な業務上の必要性がない限り、本人の同意がなければ、開
示しません。
（ ２ ）性別等による差別の禁止
　 　従業員を性別・年齢・障がい・人種・国籍・出身地・思想・信条・
宗教等に基づく差別をしません。また、職場における暴力的行為、暴
言、性的嫌がらせ、その他これに類する行為を容認しません。
（ ３ ） 風通しの良い活力ある企業風土づく り と改善していく組織文化の醸
成
　 　社内外を問わず企業・部門・関係者間での連携を深め、職場で自
由活発に意見が交わされるとともに、多様な人材がそれぞれの個性と
能力を発揮し、新しいことに果敢に挑戦できる、風通しの良い活力あ
る企業風土づく りを推進します。不適切な事象が確認された場合は、
積極的に受け止めてそれを改善していく組織文化を醸成します。これ
により、適法性や倫理性が問われる事態が発生することを未然に防止
するよう努めます。
７ ．経営 ト ップ、管理職の対応
（ １ ）本指針の精神の徹底
　 　役員および管理職は、本指針を率先垂範するとともに、自らの役割
と して本指針の精神の徹底に努めます。また、社内外の声を常時把
握するよう努め、企業倫理・法令遵守の徹底を図ります。
（ ２ ）経営 ト ップの責務
　 　本指針に反する重大な事態が発生した場合は、経営 ト ップ自ら問題
解決に当たる姿勢を社内外に表明し、 原因究明、 再発防止を図ります。
また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、権
限と責任を明確にし、自らを含めて厳正な処分を行います。

12
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ中期経営方針（2017〜2020年度） （1）
　東北電力グループは、 地域とともに持続的に成長していくための道しるべとして、 2017 年 1 月に、 ｢東北電力グルー
プ中期経営方針（2017 〜 2020 年度） ｣ を策定し、これに基づき各施策を着実に展開してきました。
　一方で、電力小売全面自由化以降の競争の激化、人口減少や再生可能エネルギーの導入拡大による電力需給構造
の変化など、当社を取り巻く事業環境は一段と厳しさを増しています。
　このような厳しい事業環境においても成長を遂げるため、2018 年は、 「販売面での一層の競争力強化」 、 「原子力
再稼働に向けた着実な取り組み」 、 「将来のさらなる成長に向けた取り組み」 、 「競争に立ち向かう組織への変革」を力
点に、各施策を推進しています。
■基本姿勢と 3 つの力点
【基本姿勢】
“変化をチャンスに さらなる成長へ挑戦する 東北電力グループ”
力点 １ 　お客さま・地域社会の声にお応えする
力点 ２ 　成長に向けた新たな事業機会を追求する
力点 ３ 　変革実現によ り強固な経営基盤を確立する
■“ ３ つの力点”に基づく施策展開
力点 １ 　お客さま・地域社会の声にお応えする
（1） お客さまのニーズにお応えする 
提案活動
・ヒー トポンプの普及拡大による電化推進と トータルエネルギーソリ ューシ ョ ンの拡充
・新料金プランやセ ッ トプランの開始、｢よりそうe ねっ と｣ のサービス拡充
（2） 原子力発電所の安全性向上に 
向けた取り組み
・安全性向上に向けた自主的かつ継続的な取り組み
（3） 最適な電源構成による 
コス ト競争力の強化
・能代 3 号、上越 1 号の開発と経年火力のリプレースや休廃止の検討
（4） 低炭素社会の実現 ・CO2 排出削減に向けた需給両面からの取り組みと熱効率向上の追求
（5） 送配電事業における 
安定供給と効率化
・安定供給の確保と新技術の採用などによる効率化の推進
（6） 地域の復興・発展への貢献 ・｢東北・新潟の活性化応援プログラム｣ などの創設
力点 ２ 　成長に向けた新たな事業機会を追求する
（1） 東北・新潟域外での電力販売 ・卸売も含む域外での電力販売
（2） 海外事業の拡大 ・北・中米および東南アジアにおける発電事業の拡大
（3） ガス事業の強化 ・ガス販路拡大と電気との トータルエネルギーソリ ューシ ョ ンの拡充
（4） 電力・燃料の 
トレーディング事業の展開
・ トレーディング新会社の設立検討
（5） 再生可能エネルギー事業の推進 ・水力や地熱、大型風力発電の開発推進、水素の利活用による普及拡大
（6） 将来の事業領域拡大に向けた 
イノベーシ ョ ンの追求
・IoT イノベーシ ョ ン推進体制整備とオープンイノベーシ ョ ン活用検討
力点 ３ 　変革実現により強固な経営基盤を確立する
（1） 財務体質のさらなる改善 ・財務目標 [ 自己資本比率（連結）を 2020 年度までに 25% 以上（将来的には 30％） ］
の達成
（2） 競争に立ち向かう組織への変革 ・送配電部門の分社化と分社化に先行したカンパニー制の導入
（3） 多様な人材の活躍推進 ・専門スキルを持った人材などの獲得・育成と多様な人材の活用推進
（4） CSR の着実な取り組み ・｢東北電力グループ CSR 方針｣ と ｢東北電力グループ行動指針｣ の策定

13
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループ中期経営方針（2017〜2020年度） （2）
東北電力 グループ中期経営方針に基づ く 取 り 組みの状況
■東北・新潟域内における主な取り組み
■東北・新潟域外における主な取り組み
■中期経営方針における定量目標の進捗状況
■海外事業における主な取り組み
■ガス事業における主な取り組み
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t
2016年度末実績
2016年度実績
22万kW海外発電事業
持分出力
38万t
23万kW
40万t
販売ガス量
2017年度末実績
2017年度実績
2020年度目標
2020年度目標
2030年度目標
2030年度目標
60万kW
45万t
120万kW
60万t
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
東芝キヤリア株式会社と共同開発した
加熱性能強化型空冷ヒ ー ト ポンプ式熱源機
『 H E A T E D G E 』（ ヒ ー ト エ ッ ジ ）
※
〈ご家庭のお客さま向け〉
・ 新料金プラン「よりそうプラスファミリーバリ ュー」や、LP ガス、セキュ リティーサー
ビ ス 、 イ ン タ ー ネット サ ー ビ ス と の セット プ ラ ンを開始。
・ Web サービス「よりそうe ねっと」のサービス充実。
〈法人のお客さま向け〉
・ 2017年4月に、グループ企業の東北エネルギーサービス株式会社
を完全子会社化 するなど、トータルエネルギーソリューションのさ
らなる強化に向けた取り組みを推進。
・ お客さまニーズを踏まえながら、最適な料金プランのご提案や、
環境性 ・ 省エネ性に優れたヒー トポンプシステムの普及拡大を推進。
・ 東京ガス株式会社と共同で設立した株式会社シナジアパワーを通じて、北関東エリアを中心と した関東圏の高圧・特別高圧
お客さま向けに電力販売を展開。
・ 2018 年 3 月に、首都圏で電力販売を展開する株式会社東急パワーサプライに出資。同社との協業を通じて、域外におけ
る販売電力量拡大を推進。
・ 2018 年 1 月に、首都圏にお住まいのお客さま向け料金プラン「よりそう、でんき」をリニューアル。
・ 電力の小売全面自由化以降、域内での販売電力量が伸び悩むなか、域外・卸売を含めた全体で販売電力量の確保・拡大に
努めていく。
・ 2018 年 3 月に、イン ドネシア共和国南スマ トラ州の新規地熱発電事業である「ランタウ・デダップ地熱発電事業」に出
資参画。今後も北・中米および東南アジアを重点エリアと して、海外発電事業の拡大に取り組み、
　収益力の強化を図っていく。
・ 2017 年度より、岩手県中部（金ケ崎）工業団地において、トヨタ自動車東日本株式会社や株式会社デンソー岩手へ LNG
供給を開始。新仙台火力発電所 LNG 出荷設備も活用しながら、販売ガス量の拡大に取り組んでいく。
※ 環境省「2017 年度地球温暖
化防止活動環境大臣表彰」や
省エネルギーセンター 「2017
年度省エネ大賞」製品・ビジ
ネスモデル部門「資源エネル
ギー庁長官賞（製品 （業務） 分
野） 」を受賞

14 15
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018 Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
燃料調達 発　電
燃料調達
発電所 送電設備 変電設備 配電設備 お客さま
　燃料調達においては、火力・原子力発電所で使用する燃料
を、安定的、経済的かつ弾力的に調達することが重要です。
　我が国では、化石燃料やウラン燃料など、電力の安定供
給のベースとなる発電用燃料の大部分を海外に依存していま
す。近年では、アジアを中心とするエネルギー需要の急増や、
原子力発電所の停止に伴う火力燃料の需要増加、また、再生
可能エネルギーの普及拡大による燃料所要量の変動に対して
的確な対応が求められるなど、燃料調達を取り巻く環境は大
きく変化しています。
　このような状況の中、当社では、国内外の諸情勢への感度
を高め、中長期的な視点に立ち、調達ソースや価格体系の多
様化を図るなど、さまざまな施策に取り組んでいます。
　当社では火力、水力、原子力、地熱、太陽光などの発電方
法をバランスよく組み合わせることで、安定的かつ低廉な電
力の供給に努めています。環境に配慮し、低廉な電気を安定
供給するために、最適な電源構成の実現に努めています。
　各エネルギー資源による発電には、それぞれ長所と短所
があり、すべてを満たす完全なエネルギーはありません。こ
のため、当社は安全性（Safety）を大前提と して、安定供
給確保（Energy Security） ・経済性（Economy） ・環境保全
（Environmental conservation）を高水準で達成する（ Ｓ ＋
３ Ｅ ）とともに、需給の変動などにも適切に対応し、かつ競争
力のある電源構成の実現に向け取り組んでいきます。
■当社の主なエネルギー資源の輸入先
੒
˙ͷ೥౓ผൃిઃඋ༰ྔ
˞͍ͯ͠·͢ɻ
˞Έ·͢ɻ
˞੒ɻ
͸৽Τω౳ʹ੔ཧ͞Ε͍ͯ·͢ɻ
ʢˋʣ
     
















ʢສL8ʣ
      ʢ೥౓ʣ
ʢ೥౓ʣ
৽Τω౳ྗ Րྗ ਫྗ౳
৽Τω౳ྗ ੴ༉ଞ Ψε ੴ୸ ਫྗ

















詳しくはP39〜P42をご覧ください。詳しくはP34〜P35をご覧ください。
༉
ੴ୸
-/(
΢ϥϯ
ΧφμΧβϑελϯ
ϕτφϜ
भ
ϩγΞ
ࠃࠃ
ϚϨʔγΞ
ΠϯυωγΞ
Χλʔϧ
χδΣʔϧ
東北電力の事業活動の全体像
送配電 お客さま
　発電した電気をお客さまのもとへお届けするためには、送
配電のネッ トワークが必要です。
　当社では、お客さまが常に安心して電気をお使いいただけ
るように、送配電ネッ トワーク設備の日常的な巡視・点検など
保守業務に万全を期すとともに、災害対応力の強化にも取り
組むことで、よりいっそうの電力の安定供給に努めています。
●東北 6 県と新潟県を事業基盤とするエネルギー企業と して、
地域のお客さまからご選択いただけるよう、ライフスタイル
に合わせて選択できる多様な電気料金プラン、お客さまの
利便性向上につながるサービスなど、お客さまのニーズに
かなう、 創意工夫を凝ら したサービスの開発 ・ 充実に、 スピー
ド感を持って取り組んでいます。
●小売全面自由化という事業環境の変化を新たな収益機会と
捉え、アライアンスなどを活用した域外供給（東北 6 県と
新潟県以外の地域への電力供給）により収益拡大を図って
いきます。
●地域の復興、発展に向けて、エネルギーサービス、あるい
は地域活性化などの取り組みについて、地域それぞれの状
況やニーズなどをしっかりと受け止めながら、これまで以上
に積極的に貢献していきます。
　　また、次世代支援プロジェ ク ト 「放課後ひろば」や、地
域づく り支援制度「まちづく り元気塾
®」などの取り組みを、
これからも継続して展開していきます。
■当社の送配電設備概要
◎送電線
　こう長：15,281km
　鉄塔：58,307 基
◎配電線
　こう長：147,583km
　電柱（配電鉄塔含む） ：3,116,413 基
※こう長：鉄塔や電柱など支持物間の水平距離の合計
　　　　 （数値は 2018 年 3 月末現在）
˙ؒ࣌
ʢ෼ʣ








ʢ೥౓ʣ
ʢ෼ʣ ʢճʣ








  
ڹ
ڹ
Webで料金
がすぐわかる
各種手続きが
簡単
・会員登録
・検針票をWebに切替
・クレジッ トカー ド払い
・電子マネー／共通ポイ ン ト
・商品券・ギ フト 券
・東北6県および新潟県の
ご当地商品と交換
・復興支援・地域活性化
のために寄付
最適な料金プラン
がわかる
よりそうeポイン ト
がたまる
「東北電力ならでは」 のサービス ・ 料金プラン
よりそう シーズン＆タイム
プラス
よりそう ナ イト 1 2
プラス
よりそう ナ イト ８
プラス
よりそう ナ イト 1 0
プラス
よりそう ナイ ト＆ ホリデー
プラス
よりそう ファミリ ー バ リュ ー
プラス
詳しくはP29〜P33をご覧ください。詳しくはP36〜P38をご覧ください。
石炭専用船「能代丸」 （写真提供：日本郵船株式会社）
事業活動（1）
東北電力の事業活動の全体像

16
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （1）
発電・販売カンパニー長
阿部俊徳
発電・販売カンパニーのミッション
発電・販売カンパニーのビジョン
安全確保を最優先に、低廉で高品質な総合エネルギーサービスをお客さまに提供します
発販一体となった取り組みにより、お客さまの豊かな暮らしや事業の発展に貢献します
〜 さらなる成長への挑戦とコス ト競争力・販売力の強化により、利益の最大化を実現 〜
［火力発電］
■最適な電源構成の実現に向けた取り組み
　当社は、競争に打ち勝ち、地域の復興・発展を支える低廉
で安定した電力を供給するため、多様なエネルギーをバラン
スよく組み合わせた最適な電源構成の実現に向けて取り組ん
でいます。
　火力発電においては、経済性のある火力電源を新増設す
る一環と して、現在、能代火力発電所 ３ 号機と上越火力発電
所 １ 号機の建設・計画を進めています。
　一方、東日本大震災後の早期の供給力確保を目的と した緊
急設置電源の秋田火力発電所 5 号機や東新潟火力発電所 5
号機、設備経年化が進んでいる新潟火力発電所 4 号機につ
いては、今後の需要動向や新たな電源の開発計画、維持費
用の見通しなどを踏まえて廃止することと しています。なお、
秋田火力発電所 5 号機と東新潟火力発電所 5 号機において
使用しているガスタービンは、東新潟火力発電所 4－1 号系
列に転用することで、廃止設備を有効活用するとともに熱効
率の向上による燃料費の削減を図っていきます。
　当社は、 発電 ・ 販売という従来の事業区分にとらわれず、 より密接に連携して総合力を発揮し、
スムーズな意思決定を実現するために、 発販一体の体制を指向しました。発電 ・ 販売カンパニー
の全社員がお客さまに満足していただく意識を強く持ち、地域によりそう東北電力ら しい取り
組みを推進することで、お客さまに当社を選択いただき、利益の最大化を実現していきます。
当社火力
勿来 （石炭）
原町 （石炭）
仙台 （天然ガス）
八戸 （LNG）
東新潟
（LNG等）
新潟
（LNG等） 新地 （石炭）
秋田 （石油）
【能代 3 号】
 2016 年 1 月着工
 出力：60 万 kW
 熱効率：44.8％
 　　　　[ 低位発熱量基準 ]
 運転開始：2020 年 6 月予定
【上越 1 号】
 2019 年 5 月着工予定
 出力：57.2 万 kW
 熱効率：63％以上 （設計中）
 　　　　[ 低位発熱量基準 ]
 運転開始：2023 年 6 月予定
【新仙台 3 号系列】
 営業運転中
 出力：104.6 万 kW
 熱効率：60％以上 [ 低位発熱量基準 ]
2017年6月に、 新仙台火力リプレース
プロジェクトについて、 米国エジソン電気
協会よりエジソン賞を受賞
酒田 （石炭）
共同火力
上越 （LNG）
能代 （石炭）
新仙台 （LNG）
発電事業

65
60
55
50
45
40
35
1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2023
新 潟3号
40.4
新仙台 2 号
42.0
東新潟 3 号系列
48.6
東新潟 4 － 1 号系列
55.6 東新潟 4 － 2 号系列
55.8
仙 台4号
約 58
新仙台 3 号系列
60 以上
上 越1号
（63 以上）
（年度）
熱効率 （％）
新設火力熱効率推移 （定格出力設計値） 既設火力の総合熱効率推移 （ガス ・ 石炭 ・ 石油火力の運用実績）
国内初の事業用大容量
ガスコンバイン ドサイクル発電
46.2
（2017）
能代火力 八戸火力➡ ⬅
秋田火力 仙台火力 最先端
デジタル技術
を導入
最先端
デジタル技術
（機能追加）
東芝製
運転管理
システム
【検証項目 1】
設備の異常兆候を早期に検知する手法の検証
（ビ ッ グデータ分析技術の活用）
【検証項目 2】
運転条件の変更による熱効率向上効果の検証
（IoT 技術の活用）
東芝製
運転管理
システム
➡ ⬅
東新潟火力 新仙台火力➡ ⬅
新潟火力 原町火力➡ ⬅
システムの高度化
17
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （2）
■熱効率向上に向けた取り組み
■ IoT・ビッグデータ活用の取り組み
　火力発電における熱効率の向上は、化石燃料の使用量を
減少させエネルギー資源の有効利用に貢献することはもちろ
ん、CO₂ の排出抑制にも貢献することから、当社は熱効率
の高い火力発電技術を積極的に導入しています。
　1985 年に営業運転を開始した東新潟火力発電所 3 号系
列は、国内初の事業用大容量ガスコンバイン ドサイクル発電
設備であり、当時の最高水準である約 48％の熱効率を達成
しました。その後も、東新潟火力発電所 4 号系列、仙台火
力発電所 4 号機でさらに高い熱効率を実現し、2016 年 7
月に全量による営業運転を開始した新仙台火力発電所 3 号系
列では、当時と しては世界最高水準となる熱効率 60% 以上
を達成しました。
　また当社は、電力の安定供給の確保とともに、高い経済性
と環境負荷の低減の両立に向け、能代火力発電所 3 号機の
建設工事や上越火力発電所 1 号機の建設計画を着実に推進
しています。
　能代火力発電所 3 号機は、超々臨界圧方式（USC）を
導入することにより、既設 1・2 号機よりも高い熱効率を見
込んでおり、上越火力発電所 1 号機は、当社最高の熱効率
63％以上となるコンバイン ドサイクル発電設備と して、高い
経済性と環境負荷の低減を図ることと しています。
　今後も当社は、安全確保を最優先に、さらなる経済性向上
と環境保全に万全を尽く します。
　火力発電所のさらなる運用効率向上を目的に、 2017 年 9 月、
当社と東芝は、ビッグデータ分析や IoT など、最先端デジタ
ル技術の導入に向けた検証を共同で実施することと しました。
　2017 年度に実施した検証結果を踏まえて、今後、具体的
なシステム構築や実証試験を行うとともに、2019 年度中に
当社すべての火力発電所への適用を目指していきます。
■最先端デジタル技術の導入によるシステム高度化のイメージ
《当社の火力発電所の熱効率の推移（低位発熱量基準） 》
※低位発熱量基準：燃料中の水分および燃焼によって生成された水分の凝縮熱を差引いた発熱量

18
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （3）
■燃料調達の効率化
《石炭の取り組み事例》
　当社は火力発電燃料の調達について、新たな調達スキー
ムの導入や価格体系の多様化などを図り、よりいっそうのコ
ス ト競争力の強化に取り組んでいます。
　また、調達ソースの多様化など調達ポー トフォ リオ全体の
再構築を行い、燃料調達の効率化や最適化をいっそう推進す
ることにより、安定性、経済性、弾力性を追求しています。
　2017 年 12 月には、モザンビーク LNG プロジェク トから
の LNG 購入に関して、モザンビーク LNG１ （One）社との
間で基本合意書を締結しました。本契約に基づき、 本プロジェ
ク トが LNG の生産開始を見込む 2020 年代初頭から 15 年
間にわたり、年間最大約 28 万 トンの LNG を購入することと
しています。 本契約は、 当社の LNG 長期契約で初めてとなる、
アフリカ大陸からの調達を実現するものであり、調達地域の
さらなる多様化に寄与するものと考えています。
・調達ソースの多様化による供給支障リスクの分散と経済
性や弾力性の向上
・亜瀝青炭などの低灰分炭の調達量拡大による灰処理関
連費用も含めた トータルコス トの削減
・専用船、 専航船などの活用による経済性や安定性の確保
モザンビーク
LNGプロジ ェ ク ト
《2020年代初頭供給開始予定》
モザンビーク
LNGプロジ ェ ク ト
《2020年代初頭供給開始予定》
豪 州 ウィート スト ー ン
LNGプロジ ェ ク ト
《2017年度供給開始》
豪 州 ウィート スト ー ン
LNGプロジ ェ ク ト
《2017年度供給開始》
米 国 キャメロン
LNGプロジ ェ ク ト
《2018年度以降供給開始》
米 国 キャメロン
LNGプロジ ェ ク ト
《2018年度以降供給開始》　
［再生可能エネルギー］
■水力発電
　当社の発電 ・ 販売カンパニーでは、 国内最多の 205 カ所 （約
244 万 kW）の水力発電所を有しています
※１
。
　当社の 2017 年度の水力発電による発電電力量は、約 84
億 885 万 kWh であり当社の供給力の約 11％に相当します。
　2017 年９月には、鹿瀬発電所（最大出力 54,200kW）
の大規模改修工事が完了し、営業運転を再開しました。当発
電所は、経年により老朽化が進行していたことから、改修工
事を実施し、水車発電機の台数を見直し高効率の水車（立軸
バルブ水車
※2
）を採用することで、使用水量を変えず最大で
10％程度の出力増を図っています。
　今後も水力発電所の新規地点の発掘および開発（東北自
然エネルギー株式会社にて玉川第二発電所建設中 ：最大出
力 14,600kW）を進めるとともに既存の水力発電所では老
朽設備の改修を進め、水力エネルギーを安定的に活用してい
きます。
《LNG の取り組み事例》
《鹿瀬発電所出力増強工事》
調達弾力性の向上や価格体系の多様化の一環と して、
北米を含む ３ つのプロジェ ク トから新たに調達
※ 1 水力発電所保有数は 2017 年度末時点で発電販売カンパニーが保有する
ものです。
※ 2 採用した水車はバルブ水車の立軸機で、富士電機株式会社と当社が共同
で開発したものです。 （平成 14 年 6 月に営業運転を開始した当社第二上野尻
発電所において世界で初めて採用）
工事前
工事後
石炭専用船「能代丸」 （写真提供：日本郵船株式会社）
出力増強
49,500kW
→ 54,200kW

19
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （4）
■地熱発電
■太陽光発電
　当社は、1978 年の葛根田地熱発電所（岩手県）の運転
開始以降、地熱発電の導入に積極的に取り組んでいます。
　当社企業グループ全体では、2017 年度末で東北地域に  
5 カ所 6 基を保有し、合計出力 21 万 2,300kW と全国の
地熱発電設備の約 40% を占めており、2017 年度の発電電
力量は、約 9 億 860 万 kWh となっています（一般家庭約
29 万世帯が 1 年間に使用する電力量に相当します
※
）。
　また、新たな地熱エネルギーを活用するための取り組みと
して、2010 年よりグループ企業の東北自然エネルギー株式
会社が、木地山・下の岱地域（秋田県）で地熱資源の調査
を開始しています。
　2015 年には地熱貯留層の存在が確認され、2016 年から
は大口径調査井の掘削
※
による資源量評価に取り組んでいま
す。
　当社は、低炭素社会実現に向けた取り組みの一環と して、
八戸火力（青森県） 、仙台火力（宮城県） 、原町火力（福島
県）の 3 地点にメガソーラー
※1
を、 石巻市蛇田地区 （宮城県）
に太陽光発電所を建設し、運転しています。
　これら 4 カ所の太陽光発電所の運転により、 年間約 2,600t
の CO₂ 排出抑制につながると試算しています。 （一般家庭約
1,600 世帯が電気の使用に伴い 1 年間に排出する CO₂ 量に
相当します
※2
）
※ 1 出力 1 メガワ ッ ト (1,000kW) 以上の大規模太陽光発電所
※ 2 一般家庭の使用電力量を 260kWh/ 月と して、試算した値
《大口径調査井掘削状況》
《仙台太陽光発電所》  
※一般家庭の使用電力量を 260kWh/ 月と して、試算した値
※ 地熱資源の掘削調査では、はじめに小口径の抗井を掘削して地熱資源の有無
を確認する。地熱資源が確認された場合は、次に大口径の抗井（大口径調
査井）を掘削し、実際に蒸気を噴気させて生産能力を評価する。
■当社太陽光発電所の概要
地点 出力
発電電力量
（設備利用率 12％と 
仮定した場合）
運転開始
八戸太陽光
発電所 1,500kW
約160万kWh/年
（一般家庭約500世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2011年12月
仙台太陽光
発電所 2,000kW
約210万kWh/年
（一般家庭約700世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2012年5月
原町太陽光
発電所 1,000kW
約105万kWh/年
（一般家庭約300世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2015年1月
石巻蛇田
太陽光発電所 300kW
約31万kWh/年
（一般家庭約100世帯の 
年間使用電力量に相当※2）
2016年3月

20
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （5）
■販売力・競争力のさらなる強化
　電力の小売全面自由化以降、東北・新潟域内での販売電
力量が伸び悩むなか、域外・卸売を含めた全体で販売電力
量の確保に努めていきます。具体的には、お客さまのメリ ッ
トにつながる新料金プランや新サービスの開発・充実などの
販売施策を推進し、引き続き、価格・非価格の両面から販売
力・競争力のさらなる強化を図っていきます。
《中期経営方針における定量目標の進捗状況》  
■法人のお客さま
　当社は、工場や病院・福祉施設、学校関連施設、農業施
設など、さまざまな分野の法人のお客さまに対し、専任対応
スタ ッフが中心となり、省エネやコス ト低減につながる提案活
動を展開しています。
　2017 年 4 月には、グループ企業である東北エネルギー
サービス株式会社（以下「東北 ESCO」) を完全子会社化す
ることで、当社がご提供するエネルギー（電気・ガス）と東
北 ESCO によるエネルギーマネジメン トシステム・設備受託
サービスなどを組み合わせたご提案を行うなど、トータルエ
ネルギーソリ ューシ ョ ンのいっそうの強化を図りました。
　また、デマン ド監視や電力利用状況の可視化により、お客
さまの省エネやコス ト低減に貢献することを目的に、現在、
新たな取り組みと して「体験型エネルギー最適化支援サービ
ス（エグゼムズ） 」を試行的に提供しています。
■ご家庭のお客さま
　当社では、多様化するお客さまのライフスタイルに合わせ
たさまざまな料金プランをご用意しています。
　二世代、三世代同居などでご家族が日中在宅されている機
会が多く、電気のご使用量が比較的多いお客さまなどにおす
すめのプラン「よりそうプラスファミリーバリュー」や、提携
先各社のサービス（LPガス、インターネッ トサービス、ホー
ムセキュ リティサービス）と当社の電気を組み合わせたセ ッ ト
プランなどの新料金プランは多くのお客さまにお選びいただ
いています。
　会員制Webサービス 「よりそう ｅ ねっ と」 についても、 新サー
ビス「よりそう継続ポイン ト」や、新コンテンツ「ご当地たべ
あるきグルメすごろく」の開始のほか、 「よりそうeポイン ト」
の交換先を拡充するなど、サービスの充実を図っています。
《エグゼムズのイメージ》
《お得な ４ つの選べるセッ トプラン》  
「ホームセキュ リテ ィ」とセ ット
「LPガス」とセ ット
「ホームセキュ リテ ィ」とセ ット
「 ネ ット 」とセ ット
「エグゼムズ」 では電力の見える化や節電行動支援 （特許出願中）
などにより電力使用の最適化を支援
域内外での
販売施策の強化により
+26億kWh
2017年度進捗
＋35億kWh＋35億kWh ＋150億kWh＋150億kWh
2020年度目標 2030年度目標
販売電力量
（域外・卸売を含んだ増分）
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
よりそう
プラス
新料金プラ ン ・ セ ッ ト プラ ン受付件数
19,000件
（2017年3月末）
70,000件
（2018年3月末）
「よ り そ うeね っ と 」 会員数
210,000会員
（2017年3月末）
435,000会員
（2018年3月末）
販売事業

21
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／発電 ・ 販売 カ ン パニー （6）
■東北・新潟域外での電力販売
　当社は、東北 6 県および新潟県以外の地域での販売電力
量拡大に向け、さまざまな取り組みを行っています。
　東京ガス株式会社と共同で設立した「株式会社シナジアパ
ワー」については、2016 年 4 月から、北関東エリアを中心
と した関東圏の高圧・特別高圧のお客さま向けに電力販売を
行っています。
　2018 年 3 月には、 東京急行電鉄株式会社の子会社であり、
東急線沿線にお住まいのお客さまを中心に積極的に電力の販
売およびサービスの提供を行っている「株式会社東急パワー
サプライ」に出資しました（出資比率：東京急行電鉄株式会
社 66.7％、当社 33.3％） 。
　当社は、同社との協業により首都圏での電力小売事業を行
うことで、同社の保有する豊富な販売チャネルや強固なブラ
ン ド力、優れたマーケティング力と、当社の強みである安定
的かつ競争力のある電源や、これまで電気事業で培ってきた
ノウハウ・経験を組み合わせた魅力あるサービスの提供を実
現していきます。
　また、首都圏にお住まいのお客さまにもこれまで以上に当
社の電気をお使いいただけるよう、2018 年 1 月、首都圏の
お客さま向け料金プラン「よりそう、でんき」について、従
来よりもお トクな料金単価へ見直しするなどのリニューアルを
行いました。 　
《株式会社シナジアパワー》
《株式会社東急パワーサプライへの出資》  
《首都圏のご家庭のお客さま向け料金プラン》  
出資比率
66.7％
出資比率
33.3％
首都圏にお住まいのお客さま向け料金プラン
「よ りそう、 でんき」 が、 2018年1月に リ ニューアル。
電気をお ト クに使いたい
ふるさと とつながっていたい
東北と新潟を応援したい
■ トレーディング事業
　当社は、電力の小売全面自由化の進展による市場取引の
拡大などを見据え、 「東北電力エナジー トレーディング株式会
社」を 2017 年 6 月に設立し、2018 年 4 月より事業を開
始しました。
　同社は、電力取引市場や燃料先物の活用による統合的な ト
レーディングを行うなど、新たな事業領域に積極的かつ先見
的に対応します。
　また、取引のスキルやノウハウなどを獲得・蓄積していくこ
とで、事業リスクを的確に管理するとともに、収益力のさら
なる強化を図り、将来の成長・発展につなげていきます。
燃料先物市場
電力先物市場
相対市場
日本卸電力取引所
（JEPX）
燃料供給元
東北電力
燃料
調達
相対
取引
市場
取引
お客さま
東北電力エナジー ト レーデ ィ ング
電力の供給
発電事業と販売事業の総合力を発揮する取り組み

22
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／送配電 カ ン パニー （1）
送配電カンパニー長
田苗　博
送 配 電カンパ ニ ー のミッション
〜地域社会との共栄・お客さまからの信頼の向上を目指す〜
【安全確保・安定供給・経済性の同時達成】
【中立性・公平性の確保と的確なお客さま対応】
■安定供給に向けた取り組み
　お客さまに安定的に電気をお届けするため、引き続き、送
配電ネッ トワーク設備の日々の巡視や点検、メンテナンスなど
を的確に行い、設備の故障による停電の防止に努めるととも
に、地震や台風などの大規模災害時の対応力強化を目的と し
たさまざまな訓練などにより、停電の迅速な復旧に努めてい
ます。
　また、今後多くの設備が高経年化による更新時期を迎える
ことが予想されますが、設備の状態などを考慮した設備の更
新・維持管理を計画的に行うことにより、的確に経年設備対
策を進めていきます。
　再生可能エネルギーの導入拡大や法的分離など、ネッ トワーク事業を取り巻く環境は激動の
中にあるものの、これまでと同様に東北 ６ 県および新潟県における電力の安定供給を果たすと
ともに、中立性・公平性のよりいっそうの確保と的確なお客さま対応に努め、地域社会との共
栄・お客さまからの信頼の向上を目指していきます。
■再生可能エネルギーの導入拡大に向けた取り組み
　当社は、太陽光・風力発電など急増する再生可能エネル
ギーの当社送電線への接続申し込みに対し適切に対応してい
ますが、再生可能エネルギーは気象条件によって出力が変動
するという技術的な課題があることから、西仙台変電所と南
相馬変電所に大規模蓄電池を設置し、周波数・系統電圧の
変動抑制対策を行っています。
着雪により変形した鉄塔の復旧作業ならびに高圧応急用電源車による供給力確保
（2017 年 12 月山形県内）
西仙台変電所　蓄電池システム（リチウムイオン電池）
当社管内の太陽光・風力発電設備の連系状況および今後の連系予定量（ ２ ０ １ ８ 年 ３ 月末時点）
（万 kW） （万 kW）
13/3
37.5
14/3 15/3 16/3 17/3
0
200
400
600
800
1,000
0
50
100
150
200
250
300
350
18/3
402.1
13/3
54.2
14/3
54.45
15/3
66.0
16/3
72.67
17/3
82.3
18/3
103.0
81.1
152.9
245.4
320.5
連系予定量
214.3 万 kW
内訳
旧ルール
指定ルール
146.2 万 kW
68.1 万 kW
連系予定量
521.4 万 kW
内訳
旧ルール
指定ルール
243.1 万 kW
278.3 万 kW
■太陽光 ■風力

23
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　再生可能エネルギーの連系量には制約があります。連系
量拡大に対応するため、NEDO 研究開発事業における遠隔
出力制御システムの開発・実証試験の推進や太陽光・風力発
電設備の出力予測 ・ 推定技術の高度化の推進を図るとともに、
研究開発センター（仙台市）に水素製造システムを設置し、
出力変動対策の実証試験を行っています。
　今後も電力の品質を確保しつつ、再生可能エネルギーの
いっそうの導入拡大に向けて、適切に取り組んでいきます。
■コス ト低減に向けた取り組み 
　当社は、安定供給を維持するための設備工事やメンテナン
スに関し、新技術の採用、工事範囲の精査、工事仕様・工
法の合理化、競争発注の拡大、関係会社を含めた取引先か
らの資材調達価格低減などによりコス ト低減に取り組んでい
ます。
　また、設備投資関連費用を低減するため、最新の知見・技
術を余寿命診断や保守・点検技術の高度化などに活用し、点
検周期や設備更新計画などを見直すことにより、安定供給と
コス ト低減の両立を図っていきます。
《ドローン活用による効率化に向けた取り組み》
　将来の効率化に向けて、 ドローン・ウェアラブル端末・スマー トデバイスなどの Ｉ ｏ Ｔ
機器やＡ Ｉ を活用した研究・技術開発に取り組んでいます。
　 ドローンは 「非常災害発生時など、 人や車の出入りが困難な場所での情報収集」 や 「送
配電ネッ トワーク設備の定期点検」などに活用することで、現地状況の迅速な情報収
集や作業員の省力化が見込まれることから、実証試験に取り組んでいます。
■効率化の代表的な取組み （設備投資関連）
調達の
合理化
発注方法の効率化
①集約発注 （外部との共同調達） の実施による調
達価格低減
②VE （Value Engineering） 方式採用による調達
価格低減
仕様・設計の汎用
化・標準化
・系統保護リ レーの仕様標準化による設計効率
化 ・ まとめ発注化
工事
内容の
見直し
新材料、新工法の
利用
①クランプカバーの形状改良による資材費削減
②送電工事仮設道路での盛土材へのプラスチッ
ク製材活用によるコス ト削減
系統構成設備の効
率化
・山間部横断配電線のルー ト変更による後年度
の伐採費抑制
設備
保全の
効率化
点検周期の延伸化
等の効率化
・不良懸垂碍子の検出点検周期延伸による点検
費用削減
取替時期の延伸等
の効率化 ・変圧器再利用増加に伴う資材費削減
■遠隔出力制御システム概念図
水素製造システム（研究開発センター）
ドローンを活用した架空送電線の点検状況（試験）
最新の知見・技術
データ蓄積
巡視・点検結果
設備台帳
電気事故実績
データ分析
点検周期見直し
…
設備更新計画見直し
優先順位見直し
安定供給・コスト低減の両立
建設・保守
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60
使用年数（年）
寿命強度に至る確率（%）
A地区（海塩）
B地区（海塩）
Ｃ地区（臨海工業）
事業活動（2）
各 カ ン パニーの事業活動／送配電 カ ン パニー （2）
ドローン
中央給電指令所
再エネ出力
制御システム
制御量
制御指令
発電量等
発電量等
インターネット等
専用通信回線
公衆閉域網 （VPN等）
CDT装置 制御装置
特別高圧連系
高低圧連系（双方向）
高低圧連系（方方向）
制御装置
制御装置
通信アダプタ
通信アダプタ
出力制御
スケジュール
出力制御
スケジュール
制御量
制御量

24
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
　当社では、お客さまが抱く当社の諸活動や CSR への取り組
みに対する評価および昨今のエネルギー情勢に関する意識を
把握することで、 今後の事業活動や地域社会とのコミュニケー
シ ョ ン手法を考える際の指針とすることを目的に、 「東北電力
の企業活動および CSR の取り組みに関するアンケー ト調査」
を実施しています。
　ここでは、 ２ ０ １ 7 年に実施した調査を通じて把握した当社
活動に対する評価の一例をご報告します。
　 「停電の少ない電力供給」 、 「地震などの大規模災害におけ
る復旧作業」といった電気の安定供給に向けた取り組みにつ
いては、半数以上のお客さまから肯定的評価をいただいてい
ます。
　当社では、低炭素社会の実現に向け、CO
2 などの温室効果
ガスの削減に努めているほか、太陽光・風力・地熱・水力発
電といった再生可能エネルギーの導入拡大に努めています。
　今後とも、地球温暖化防止に向けた取り組みを行うととも
に、お客さまの省エネ支援や、環境・エネルギー問題をテーマ
と した教育支援活動に取り組んでいきます。
地域の皆さまからの評価 ・ ご要望を把握する仕組み（1）
「東北電力の企業活動お よ びCSRの取 り 組みに関する ア ン ケー ト 調査」
企業活動およびCSRの取り組みに関するアンケー ト調査 （web調査）
■調査実施日：2017 年 8 月 18 日～ 8 月 31 日
■調 査 対 象： 東北 6 県および新潟県に在住する 
男女個人 2,361 人
電気の安定供給などに向けた取り組みへの評価
環境に関する取り組みへの評価
ʢˋʣ     
  
  
ՌΨεͷ
ʹ౒Ί͍ͯΔ
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
  ͷอશʹ౒Ί͍ͯΔ
͕͋Γ·͢
ʢˋʣ     
  
  
ʹ౒Ί͍ͯΔ
౒ྗ͍ͯ͠Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
  తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͕͋Γ·͢
CSRの取り組みの現状に対して、 地域に
在住する一般個人のお客さまから
いただいている評価をご報告します

25
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地域の皆さまからの評価 ・ ご要望を把握する仕組み（2）
「東北電力の企業活動お よ びCSRの取 り 組みに関する ア ン ケー ト 調査」
　当社では、お客さまサービス向上に努めるとともに、プレ
ス発表やホームページなどを通じた各種情報提供を、積極的
に行っています。
　今後も、多様なお客さまのニーズにお応えできるよう努力
するとともに、迅速かつ的確な情報発信を行うことを通じて、
お客さまの満足度向上を図っていくことが必要であると考え
ています。
お客さまに対するサービス、情報発信への評価
ʹରԠ͍ͯ͠Δ
ʹ͓͍ͯ
ਖ਼ͳϧʔϧΛ९क͍ͯ͠Δ
ͷมԽʹਝ଎ʹରԠ͍ͯ͠Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
ʢˋʣ     
  
  
  
͘ฉ͖औΔ౒ྗΛ͍ͯ͠Δ
։͍ͯ͠Δ
ͳͲͷ
։͍ͯ͠Δ
  
  
  
  ͳͲΛ
͍ͯ͠Δ
͕͋Γ·͢
　 「地域社会との共栄」を経営理念に掲げる当社は、地域の
皆さまとの密接なコミュニケーシ ョ ンが重要と考え、各事業所
が中心となって、 地域に密着したコミュニケーシ ョ ン活動を行っ
ています。
　今後も、地域社会の一員と しての責任と役割を果たし、地
域の皆さまとの相互信頼関係を深められるよう努めていきま
す。
　地域のお客さまによる当社企業活動への評価は、東日本大
震災を契機と して大幅に数値を落と しましたが、肯定的評価は
年々回復してきていると認識しています。
　具体的には、 「環境に関する取り組みへの評価」 、 「お客さま
に対するサービス、情報発信への評価」の項目において、前
年度以上の評価が得られています。こう した評価については、
プレス発表やホームページなどの各種媒体による情報発信に
加え、社員がコーポレー トスローガン「より、そう、ちから。 」
を体現するべく、地域の方々、ステークホルダーの皆さまと
真摯に向き合い行動してきた結果でもあると考えています。
　一方で、依然と して、当社企業活動について、 「わからない」
とする評価が肯定的評価を上回る項目もあります。停電や事
故時の情報公開については高い評価を得られたものの、その
他事業活動については、ステークホルダーの皆さまへのより
いっそうの情報発信や取り組みのさらなる充実が必要と受けと
めています。今後も、2017 年 4 月から展開している「東北
電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」 「東北電力グループ行動指針」に基
づき、ステークホルダーの皆さまと双方向のコミュニケーシ ョ
ンを通じた多様な活動の推進とステ ップア ップにより、Ｃ Ｓ Ｒ 活
動に取り組んでいきます。
社会貢献への取り組みに対する評価
総　括
ʢˋʣ     
  
  
  
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
ಈʹ
తʹऔΓ૊ΜͰ͍Δ
͏Θͳ͍Θ͔Βͳ͍
͕͋Γ·͢

26 27
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018 Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力のあゆみ
「地域の繁栄な く して当社の発展な し」 こ の想い を胸に、 今後 も 取 り 組んでい き ま す。
1951 年（昭和 26 年） 、日本が戦後の混乱から復興するころ、東北電力は創業しました。
以来、公益企業としての使命感と地域への熱い想いを抱きながら、東北 ６ 県・新潟県とともに歩んできました。
これからも、良質な電気を安定してお届けし、地域社会の発展に貢献していきます。
2 0 11
東日本大震災
[ 平成23年 ]
新 潟・福 島 豪 雨
2004
新潟県中越地震
[ 平成16年 ]
196 4
新潟地震
[ 昭和39年 ]
 1973
第 一 次 オイル ショック
[ 昭和48年 ]
 1978
宮城県沖地震
[ 昭和53年 ]
　当社初の火力発電所
1958
八 戸 火 力 発 電 所１号 機
（7万5000kW） 運転開始
[ 昭和33年 ]
2005
東 通 原 子 力 発 電 所１号 機
（ 1 1 0 万 k W ）運 転 開 始
[ 平成17年 ]
改正電気事業法施行　
部 分自由化開始
　仙台市と新潟市に設置し電話受
付業務を集中化
2004
コール センター本 格 運 用 開 始
[ 平成16年 ]
　 福島県西部に流 れる只 見 川は豊富な水 源を
有しており、 当社は 創 業 当時より、 只 見 川開 発に 着
手 。只 見 川 の 工 事 現 場 を 訪 れ た 白 洲 次 郎 ： 初 代
会長 （右から2人目） は“現場主義”を貫き、 自ら四
輪駆動のラ ン ド ロ ーバーを駆 り 、 只見川電源開発
に 取り組 む 従 業 員 を 励 ましました 。
伸びる電 力 需 要 の
増 加に対 応した 電 源 開 発
1950 196 0 1970 198 0 19 9 0 2000 2010 2018
2000[ 平成12年 ]
改正電気事業法施行　
全面自由化開始
2016[ 平成28年 ]
1951
設　立
　 日 本 発 送 電（ 株 ）の 東 北 地 区 設
備 と 東 北 配 電（ 株 ）の 全 設 備 を 継
承し て設立 （初代会長 白洲次郎 ・
初代社長 内ヶ崎贇五郎）
[ 昭和26年 ]
創業時の記念式典の様子
　 国 内 初 の 事 業 用 大 容 量 ガ スコンバ イ
ンド サ イクル 発 電 プ ラントとして 実 用 化
1985
東 新 潟火力発電 所3号系列
（109万kW） 全量運転開始
[ 昭和60年 ]
戦後復興 ・ 高度経済成長
電力需要の増大
オイルショック
電源の多様化
バブル崩壊
電力自由化の時代へ
東日本大震災
電気事業の変革期
　当社の揚水式発電では最大出力
1981
第 二 沼 沢 発 電 所１号 機
（ 2 3 万 k W ）運 転 開 始
[ 昭和56年 ]
建設中の第二沼沢発電所
　当社初の原子力発電所
198 4
女川原子力発電 所1号機
（52万4000kW） 運転開始
[ 昭和59年 ]
　 東 日 本 大 震 災 の 影 響 で 、延 べ 約 4 8 6 万
戸 （ 青 森 県・岩 手 県・秋 田 県・宮 城 県 の 全
域、 山形県のほぼ全域、 福島県の一部）
が停電。 未曾有の広域停電に対 し復旧作
業 に 取 り 組 み 、発 災 後 ３ 日 で 約 8 0 ％ の 停
電 を 解 消 し 、約 ３ カ 月 後 に は 作 業 に 着 手 可
能な地域の停電をすべて解消 し ま した。
「東北の復興は電気か ら」
当 社 企 業 グル ープの 総 力を 結 集し対 応
震災直後の建柱作業の様子
避難住民を受け 入れた発電所
体育館の様子
　女川原子力発電所では、 安全確保の基本である、 原子
炉 を「 止 め る 」 「 冷 や す 」、放 射 性 物 質 を「 閉 じ こ め る 」働 き が
有効に機 能したことで、 発電 所の安 全 性を確 保しました。 一
方で， 発電所周辺の地域は津波で甚大な被害を受けてい
ま した。 発電所周辺にお住まいの方々 が山道を歩いて発電
所に辿り着き、 最 大で３ ６ ４名の方々が 震 災から約３カ月間、
発電所で避難生活を送られま した。
地 域 の 皆 さまとともに
東 日 本 大 震 災を 乗り越 える
会 社 設 立 時（ 昭 和 2 6 年 度 ）の 概 要
発電所最大出力 は81万7000kW
資本金
従業員
発電所最大出力
（ 内 訳 ）　 水　力
　　　　   火　力
送電線の長さ
配電線の長さ
契約口数
販売電力
9億円
15,9 95人
817千k W
809千kW
8千kW
7,529km
50 ,961km
1,906千口
3,327百万kWh
2016
新仙台火力発電所
3号系列（98万kＷ）全量運転開始
[ 平成28年 ]
2 0 11
八戸太陽光発電所
（ 1 5 0 0 k W ）運 転 開 始
[ 平成23年 ]
　当社初のメガソーラー発電所
　 本 店 ～ 会 津 間 に マイクロウ
ェーブ による国 内 初 の 無 人中
継所を設置
　両発電所の運転開始により当社供給力
が100万ｋWを突破
柳津 （５ 万 kW） 、
片門（ 3万 8000 ｋ W）
両発電所運転開始
1953
日 本 最 初 の マ イク ロ ウェーブ
無 人中継 局設 置
[ 昭和28年 ]
　水力48.6％ ： 火力51.4％
1969
当 社 で 水 力・火 力 の
発電比率が逆転
[ 昭和44年 ]
1972
地域協調推進本部発足
[ 昭和47年 ]
　お客さま ・ 地域社会との絶え
間ないコミュニケーションによる
相 互 理 解と協 力に基づく強 固な
信頼関係の構築を目指し発足
2 015
株式会社
シ ナジ アパワー 設 立
[ 平成27年 ]
当 社 ブ ランド
「 よ り 、そ う 、ち か ら 。 」 公 表
　2016 年 4月より関東圏の
高圧 ・ 特別高圧のお客さま
向けに電力を販売
　 発 電・送 配 電・販 売 事 業 を 担 う 従 来 の
３ 本 部 に つ い て 、「 発 電 ・ 販 売 カ ン パ ニ ー 」
お よ び「 送 配 電 カ ン パ ニ ー 」に 再 編
2018
カンパニー 制 の 導 入
[ 平成30年 ]
　 出 資 比 率 は 東 京 急 行 電 鉄 6 6 . 7 ％ 、当
社33.3％
株式会社
東 急 パ ワ ー サ プ ライに 出 資


28
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループとステークホルダーとの関わり
　東北電力グループは、さまざまなステークホルダーの皆さまとの双方向のコミュニケーシ ョ ンを通じた多様な活動
の継続とステップアップにより、グループ各社が一丸となって、Ｃ Ｓ Ｒ を推進していきます。 
ステークホルダー 主な対話機会・コミュニケーションツール
お客さま
（p32-46）
東北電力グループは東北
６県と新潟県を中心とし
て事業を展開しています。
お客さまは事業ごとに異
なりますが 、主要事業で
ある電気事業は 、一般の
ご家庭から大口の工場ま
で
、幅広いお客さまとご
契約させていただいてお
ります。
・コールセンターや営業所での、各種お申し出やご意見・お問い合わせの受付
・エネルギーソリューションサービスのご提案など、日常の営業活動
・Web サイトでの省エネに役立つ情報発信
・CSR アンケート
・発電所などの施設見学会
・発電所周辺のお客さまとの
  コミュニケーション（全戸訪問）
地　域
（p47-50）
東北電力グループは東北
６県と新潟県をフランチ
ャイズに事業を営ませて
いただいており
、それぞ
れのコミュニティーの一員
として
、活動しています。
・地域協調の取り組み
・次世代層
、子育て層
  支援の取り組み
・地域活性化の取り組み
・国際協力の取り組み
株主・投資家
（p51-59）
東北電力㈱の株主数は
177,023 人です。主に国
内外の機関投資家や金融
機関
、個人投資家の皆さ
まに保有いただいており
ます。
・株主総会
・投資家向け説明会
・アニュアルレポートや事業報告書
・株主・投資家向け Web サイト
・機関投資家訪問
・施設見学会
お取引先
（p60-62）
東北電力㈱は東北 6 県と
新潟県をはじめ、広く国
内外のお取引先の皆さま
と取引を行っております。
・調達基本方針などの開示による公平な取引機会の提供
・日常の調達活動
・取引先説明会
・取引先への調査
・取引先との対話活動
・研修会や安全パトロール
従業員
（p63-67）
東北電力グループで働く
従業員数は 25,058 名で
す（連結対象の正規従業
員数） 。
従業員の大半は
、東北６
県と新潟県に居住してい
ます。
・経営層による事業所訪問
・ダイバーシティ関連セミナー
・上長との定期的な対話
・労働組合との協議
・相談窓口
  （コンプライアンス等）
・双方向の社内イントラネット
・社内広報誌
女川原子力発電所「こんにちは訪問」
地域のお祭りなどへの参加
アナリス トを対象にした施設見学会
お取引先対応
経営層による事業所訪問社内広報誌
「BRIDGE」
中学生作文コンクール


29
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
お客さまのご要望に “より沿う” サービスのご提供（1）
お客 さ ま の利便性の向上
　電力小売全面自由化の時代にあっても、当社の収益の源泉は、事業基盤である東北 ６ 県および新潟県のお客さま
に当社をお選びいただくことであると考えています。この基本的な考え方のもと、 お客さまのご要望に “より沿う” サー
ビスをご提供することで、当社をお選びいただけるよう努めていきます。
　 当 社 は 、一 般 のご 家 庭 をはじめ 、商 店・事 務 所・飲 食 店 など、
お客さまのライフスタイルや用途、 ご使用の電気機器などに合
わせてお選び いただけるさまざまな料 金プランをご 用意してい
ます。
対象 料金プラン名称 料金プラン概要
ライフスタイル型
（一般家庭向け）
電灯
ファミリーバリュー
日中も多く電気をご使用になるお客さまがオ
トク。
シーズン＆タイム
ヒートポンプ機器を使用するオール電化住宅
のお客さまがおトク。
ナイト8 夜11時から朝７時までの時間帯がおトク。
ナイト10 夜10時から朝８時までの時間帯がおトク。
ナイト12 夜９時から朝９時までの時間帯がおトク。
ナイトS
昼間時間に電気のご使用量が比較的少ないお
客さまがおトク。
ナイト＆ホリデー 平日夜10時から朝８時までと休日がおトク。
サマーセーブ
夏季のピーク時間のご使用量を移行するとお
トク。
ビジネスサポート型
（多消費の事務所・
商店向け）
電灯・動力
季節別電灯
電気の使用を夏季以外の季節に移行いただく
とおトク。
総合高稼動
電灯と動力をあわせてご使用し、年間稼動率
が高いとおトク。
季時別電力
動力機器を使用するお客さまで夜10時から朝
８時までがおトク。
地域サポート型
（融雪等の用途向け）
電灯・動力
スノーA
主に道路などの融雪のために電熱設備 （ヒータ
ー） や動力機器 （消雪ポンプなど） をお使いの
お客さまがおトク。
スノーAⅡ
スノーB
スノーBⅡ
この他にも、各種料金プランをご用意しております。
　また、お客さまの利便性向上につながる会員制 Web サー
ビス 「よりそう ｅ ねっ と」 を2016 年 1 月に開設しました。 本サー
ビスでは、会員登録いただくことで、いつでも電気料金や電
気のご使用量を確認できたり、ご契約に関する各種お手続き
が簡単にできるようになるほか、会員登録や検針票の Web
への切り替え、会員継続年数に応じてたまる「よりそう ｅ ポイ
ン ト」は、各種共通ポイン トや、東北 ６ 県と新潟県のご当地商
品との交換、復興支援・地域活性化のための寄付などにご利
用可能となっています。
　当社は、今後もお客さまのニーズにかなう、創意工夫を凝
ら したサービスの開発・充実に、取り組んでいきます。
　当社は、東北 ６ 県と新潟県での事業を基本と しつつ、小売
全面自由化という事業環境の変化を新たな収益機会と捉え、
アライアンスなどを活用した域外供給（東北 ６ 県と新潟県以外
の地域への電力供給）により収益拡大を図っていきます。
●首都圏のご家庭向け電気料金プラン「よりそう、でんき」
　2016 年 4 月より 、 首都圏において、 ご家庭向け料金プラ
ン 「よりそう、 でんき」 による電 気 の 販 売を開 始しました。さらに、
2018 年 1 月に、 より多くのお客さまにお得にお使いいただける
よ う料金プランをリ ニュ ーアルしま した。 首都圏にお住まいのお
客さまにも、 当社の電気やお得なサービスをご利用いただきた
いと考えています。
●新会社「シナジアパワー」による関東圏への電力販売
　当社と東京ガス株式会社は 「株式会社シナジア パワー」 を設
立 し、 2016 年 4 月よ り 、 北関東を中心と する関東圏の高圧 ・ 特
別高圧のお客さまに、 電力の販売を行っ ています 。 両社の事業
ノ ウハウ と競争力のある電源、 販売チ ャ ネルなどの強みを最大限
に 活 用 し 、お 客 さ ま の ニ ー ズ に お 応 えして い き ま す 。
●株式会社東急パワーサプライへの出資
　当社は 2018 年 3 月、 東京急行電鉄株式会社の 100％子会
社であり、 東急線沿線にお住まいのお客さまを中心に電力の販
売やサービスの提供を行っ ている 「株式会社東急パワーサプラ
イ 」 に出資 （出資比率 ： 東京急行電鉄 66.7％、 当社 33.3％） し ま
した。 今回の出資によ り 、 東急パワーサプライが保有する豊富な
販売チャ ネルや強固なブラン ド力、 優れたマーケテ ィ ング力と、 当
社がこれまで電気事業で培っ てきたノウハウを組み合わせ、 お客
さまによりいっそうメリ ッ トのあるサービ スを提 供していきます。
東北6県と新潟県の
お客さま向けの取り組み
これまでの供給エリアを越えた
新たな事業展開
■「よりそうeねっと」 提供サービスの概要
■低圧で電気をご使用されるお客さま向け料金プランの一例
Webで料金
がすぐわかる
各種手続きが
簡単
・会員登録
・検針票をWebに切替
・クレジッ トカー ド払い
・電子マネー／共通ポイ ン ト
・商品券・ギ フト 券
・東北6県および新潟県の
ご当地商品と交換
・復興支援・地域活性化
のために寄付
最適な料金プラン
がわかる
よりそうeポイン ト
がたまる

30
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
౦๺ిྗίʔϧηϯλʔ
Έ
ؒ࣌

·Ͱ
·Ͱ
໿ΞϯϖΞΛ૿΍͍ͨ͠ͱ͖ͳͲ
Έ͕ՄೳͰ͢ɻ
IUUQXXXUPIPLVFQDPDPKQ
Θͤ
ؒ࣌

·Ͱ
·Ͱ
͍ͨ͠ͱ͖ͳͲ
Θͤ
ؒ࣌

ड෇͠·͢ɻ
ؒ࣌·Ͱ
·Ͱ
Λͯ͠΄͍͠ͱ͖
ͳͲ
Θͤ 
お客さまのご要望に “より沿う” サービスのご提供（2）
お客さ ま の声の活用
　当社では、お客さまの多様なニーズにお応えし、お客さまにお喜びいただけるサービスをご提供するため、お客さ
まから寄せられた声を活用し、お客さまサービスの向上に努めています。
　当社「コールセンター」は、引越しに伴う電気のご契約の
廃止と使用開始のお申し込みや、電気料金プラン・サービス
などのご相談、停電などの各種お問い合わせの電話対応窓
口として、日頃よりお客さまに寄り添った迅速・適正な対応に
努めています。そのために、電話応対内容を分析し、 「電話
受付者がお客さまからのお申し込みなどに迅速・的確な対応
をしているか」 、 「必要な対応を営業所などへ連絡しているか」 、
「受付ルール（業務運用）に問題はないか」など、課題の洗
い出しや改善を行い、業務品質の向上を目指しています。
　また、引越しによる電気のご契約の廃止や使用開始のお申
し込みが増加する 3 月は、 「電話がつながりにくい」 、 「休日に
も引越しの手続きをしたい」とのご意見・ご要望が多いことを
踏まえ、日曜日・祝日も電話での引越しのお申し込みをお受
けする体制に変更するなど、 お客さまからいただいた声をサー
ビスの改善に活かしています。
　今後も、 よりいっそうお客さまの利便性向上を図るとともに、
コールセンターと しての受付スキルの向上に努めていきます。
併せて、お客さまの声に基づく受付ルールの改善や社内への
情報発信を強化することで、お客さま対応品質の向上に努め
るなど、ご満足いただけるサービスのご提供に努めていきま
す。
　当社「コールセンター」では、お客さまに最も近い存在である地域の事業所に
おけるお客さま対応品質向上のため、毎月「VOCレポー ト※」を発行し、全従
業員へ発信しています。
　また、 各事業所で地域実態に則した改善策を展開していくため、 コールセンター
にて指定のキーワー ドにより電話応対のデータを抽出し、各地域の事業所に提供、
活用する仕組みを構築しています。
　当社は引き続き、お客さまの声をしっかりと受け止め、お客さまのご要望に「よ
り沿う」取り組みを進めていきます。
※ VOC（Voice of Customer）レポー ト
　電話受付時に寄せられた「お客さまの声」を分類の上、レポー トと して取りまとめたもの。
　  コールセンター
http://www.tohoku-epco.co.jp/callcenter/
コールセンターでは各事業所での
お客さまの声の分析を支援する取り組みを行っています。
Webで料金
がすぐわかる
各種手続きが
簡単
・会員登録
・検針票をWebに切替
・クレジッ トカー ド払い
・会電子マネー／共通ポイ ン ト
・商品券・ギ フト 券
・東北6県および新潟県の
ご当地商品と交換
・復興支援・地域活性化
のために寄付
最適な料金プラン
がわかる
よりそうeポイン ト
がたまる
Webで料金
がすぐわかる
各種手続きが
簡単
・会員登録
・検針票をWebに切替
・クレジッ トカー ド払い
・会電子マネー／共通ポイ ン ト
・商品券・ギ フト 券
・東北6県および新潟県の
ご当地商品と交換
・復興支援・地域活性化
のために寄付
最適な料金プラン
がわかる
よりそうeポイン ト
がたまる
「東北電力ならでは」 の新サービス ・ 新料金プラン
ライ フプランにあわせて選べる3つの新料金プラン
各事業所 コールセンターこの営業所のお客
さまは何に困って
いるのかな？
「 困 る 」と い う キ ー
ワ ードで 何 が で て
くる か な？
○○に困っている
お客さまが多いの
か。これを解消す
る取り組みをして
みよう！
○○に困っているお客
さまがいるということ
は、××に困っている
お客さまもいるかも ！
こんな一言を付け加え
てみよう！！
申請書提出
ー 分析と取り組み ー
デ ー タ 抽 出・提 供
申請書
キーワード
「困る」
お客さまの
声データ
コールセンターではお客さまの声を業務品質
向上やサービス改善に活かしています
コールセンターでのお客さま対応


31
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
お客さまのご要望に “より沿う” サービスのご提供（3）
さ ら な るお客さ まサー ビス向上に向けた取 り 組み
　当社は、東北 ６ 県と新潟県のお客さまの多様なニーズにお応えするため、他社と連携した各種サービスの充実に努
めています。今後も、お客さまのご要望により沿う、お得なサービスのご提供を目指していきます。
　当社は、環境保全を経営の重要課題の一つと位置づけ、計
画的に二酸化炭素の排出削減などに取り組んできました。そ
う した取り組みの一環と して、当社は トヨタ自動車株式会社
と提携し、環境性能に優れるプラグイン・ハイブリ ッ ド自動
車（PHV) をご購入されたお客さまを対象に、EV モード走行
距離などに応じて当社の「よりそうe ポイン ト」が獲得できる
「PHV よりそう eドライブプロジェク ト」を 2017 年 3 月か
ら実施しています。
　 「PHV よりそう eドライブプロジェ ク ト」は、地域の豊かな
自然を守り、地球環境をより望ましい形で未来へ引き継いで
いくための取り組みです。当社は今後も、環境負荷低減を図
りながら、お客さまの二ーズに“より沿う”取り組みを展開し
ていきます。
　当社は、他社の各種サービス（ 「ガス」 「インターネッ トサー
ビス」 「ホームセキュ リティサービス」 ）と、 「電気」を組み合
わせたセッ トプランをご用意してい
ます。
　2017 年 12 月には、一部のセッ
トプランについて、加入対象となる
電気料金プランを拡大するなど、よ
り多くのお客さまにご加入いただけ
るよう、加入条件の見直しを行いま
した。 
　これにより、お客さまの多様なラ
イフスタイルやニーズに、これまで以上に“より沿う”サービ
スの提供が可能になると考えています。
　当社は 2017 年 1 月より、イオンフィナンシャルサービス
株式会社および株式会社イオン銀行との提携クレジッ トカー ド
「より、そう、ちから。東北電カカー ド」の入会受付を開始し
ました。このカー ドは、お客さまサービスの向上や復興支援・
地域活性化に貢献していく観点から、下表の三つの特典をご
用意しています。当社は今後も「より、そう、ちから。東北
電カカード」を通じたお客さまサービスのさらなる向上と、地
域貢献につながる取り組みの充実を図っていきます。
＜主な特典＞
トヨタ自動車とのPHVを活用した
サービスを展開
イオンとの提携クレジッ トカード 「より、 そう、 ちから。
東北電力カード」 の発行
①「EVモード走行距離」 に応じてポイント
をプレ ゼ ント
新 型プリウスPHVに よ る 、「EVモー ド走行距
離」10キ ロ メ ー ト ル に つ き 、「 よ り そ うeポイン
ト 」を ４ ポ イ ン ト プレゼント。
②東北 ・ 新潟の旅館 ・ ホテ ルの利用に応 じ
た ポ イント を プ レ ゼ ント
東北６県と新潟県の提携旅館 ・ ホテルへのご
宿 泊 １ 回 に つ き 、「 よ り そ うeポイ ン ト」 を5,000
ポイントプレゼント （ 年１回 に 限ります ）。
● 参 加 条 件（ 下 記 の3 つの 条 件をすべて満た
して い ること ）
①東北電力と電気のご契約をされているお客さ
ま （関東圏の料金プラン 「よりそう、でんき」 を
ご 契 約のお客さまも含みます）
②東北電力の 「よりそう e ねっと」 会員で、ご契
約 情 報を登 録されているお客さま
③ プ リ ウ ス P H V（ 2 0 1 7 年 2 月 発 売 モ デ ル ）S ナ
ビパッケージ以上をご購入され、T-Connect
（自動車向け情報通信サービス） をお申し込み
いただき車両 ID を取得されたお客さま
◎PHV よりそうe ドライブ プロジェクト
サービスの概要
他社との提携による各種セッ トプランのご提供
①東北電力のポイン トサービス 「よりそう ｅ ポイン ト」 を、 「より、 そう、
ちから。東北電力カー ド」に搭載のイオンの電子マネー「ＷＡ Ｏ
Ｎポイン ト」に交換する際のポイン ト交換率を「 ２ 倍」に設定。
②全国のイオン各店舗等や優待施設で、割引・優待等を適用。
③「より、そう、ちから。東北電
力カー ド」によるご利用金額の
一部を、東北 ６ 県および新潟県
の復興支援や地域活性化を目
的と した基金へ寄付。
※ご契約の条件等については東北電力コールセンターまでお問い合わせください。
東北電力 ・ OCN光セット 割
ホームセキュリティ、 高齢者みまもりサポー
ト、 まもるっく （モバイルみまもりセキュリ
ティ） とのお得なセッ トプラン
カメイおよびカメイ提携販売店の
すまいるガスとのお得なセットプラン
NTTコミ ュニケーションズの光インターネッ ト
サービス 「OCN 光」 とのお得なセッ トプラン
ホームセキュリティや、 マイ ドクタープラス （高齢
者見守り） 、 ココセコム （持ち歩けるセキュリティ
端末） とのお得なセッ トプラン
お得なセットプランお得なセットプラン

32
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
お客さまにお喜びいただけるエネルギーシステムのご提案（1）
お客 さ ま のエ ネ ルギー利用効率向上に向けた取 り 組みの強化
　当社は、環境性・省エネ性・安全性に優れたエネルギーシステムのご提案により、お客さまの省エネで快適な暮ら
しの サポ ートを行っています。
　家庭用分野では、 住宅性能の向上による省エネ化にあわせ、
給湯・厨房・暖房の電化システム機器や照明などを含む一般
的な電化製品における省エネで快適な使い方をご紹介してい
ます。また、お客さまの電化ニーズに対しては、環境性・省
エネ性に優れた「エコキュート」や「ヒートポンプ暖房」など
のご提案を通じて、ご家庭における省エネルギーの推進に取
り組んでいます。
　特に東北地域のご家庭における特徴と して、消費されるエ
ネルギーのうち、 約 3 割が給湯、 約 4 割が暖房であることから、
これらのエネルギーを効率よく利用することが、ご家庭での
省エネルギーのカギとなっています。こう したことから、当社
では、ヒー トポンプを利用した高効率な給湯・暖房システムは
もとより、高断熱・高気密住宅のご提案や省エネ手法のご紹
介などを通じて 「建物 ・ 住宅設備 ・ 住まい方」 のあらゆる面から、
環境性・省エネ性に優れた安心快適な暮ら しをお手伝いして
います。
省エネに関するパンフレッ ト
省エネに関するさまざまな情報発信を行う当社ホームページ
「省エネライフ」
環 境 性・省 エ ネ 性 に 優 れ た
安心で快適な暮らしのお手伝い
ヒー トポンプの原理と仕組み
　 「ヒー ト ポンプ」は、気体を圧縮する と
温度が上昇 し、膨張する と温度が下降す
る という性質を利用 して、空気熱を圧縮
して効率よ く 汲み上げ、移動する こ とで
加熱や冷却を行う システムです。電気は
熱エネルギーと してではなく、熱を移動
させる動力源と して利用されるため、消
費電力以上の熱量を得る こ とができま
す。


33
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
お客さまにお喜びいただけるエネルギーシステムのご提案（2）
お客 さ ま のエ ネ ルギー利用効率向上に向けた取 り 組みの強化
　法人分野では、専任対応スタ ッ フである「エネルギー・ソ
リ ューシ ョ ン・パー トナー」を中心に、省エネ性能が高いヒー
トポンプなどの高効率電化システムや、エネルギーマネジメ
ン トシステムの活用をご提案し、お客さまの省エネ・省コス ト
の実現に取り組んでいます。
　ヒー トポンプ機器は、環境性・省エネ性に加え、燃焼部が
なく、 安全性にも優れていることから、 病院 ・ 福祉施設、 保育園 ・
幼稚園、飲食店や農業施設など幅広い分野のお客さまに業務
用電化システムと して採用いただいています。また、当社は
工場などのお客さまへ生産プロセスの電化提案を行い、経済
性と環境性の両立に向けたお手伝いを行っています。
　技術スタ ッフが実施する「省エネルギー診断」では、お客
さま設備の使用実態などを考慮した最適な提案に加え、補助
金やリースなどのファイナンス面を含めた提案を実施していま
す。
　空冷ヒー トポンプ熱源機は、少ない投入エネルギーで空気
中から熱を回収し、大きな熱エネルギーに変換して冷暖房に
活用するため、省エネ性に優れており、比較的大規模な工場
や病院、商業施設などで空調設備と して多く採用されていま
す。その一方、低外気温時に加熱性能が低下することから、
寒冷地のお客さまより、加熱性能の強化が望まれていました。
　当社は、お客さまのニーズにお応えするとともに、寒冷地
へのヒー トポンプシステムのさらなる普及拡大を目指し、デフ
ロス ト（霜取り）運転時の加熱性能を強化した空冷ヒー トポン
プ熱源機『HEATEDGE』を東芝キヤリア株式会社と共同開
発しました。
　 『HEATEDGE』を導入いただくことにより、低外気温時に
おいても、従来より快適な室内暖房を実現するとともに、お
客さまの省エネにも貢献すると考えています。
　また、 「HEATEDGE」は、 「平成 29 年度地球温暖化防止
活動環境大臣表彰（技術開発・製品化部門） 」と 「平成 29
年度省エネ大賞 （資源エネルギー庁長官賞） 」 を受賞しました。
　当社は今後も、東北地域のお客さまニーズにより沿いなが
ら、お客さまのエネルギー課題の解決にいっ し ょ に取り組んで
いきます。
お客さまの課題を解決する
トータルエネルギーソリューション
サービスのご提案
東北地域の気候に適した空冷ヒー トポンプ
熱源機 『HEATEDGE （ヒー トエッジ） 』 の開発
お客さま設備調査の様子
お客さまへの電化システムご提案
『HEATEDGE』外観

34
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
エネルギーセキュ リティへの対応と供給信頼度の維持（1）
発電所の安定運転継続に不可欠な燃料の安定調達
　当社は、お客さまに安定した電気をお届けするため、エネルギーセキュ リティの確保ならびに CO2 排出量削減な
どの地球環境問題を考慮しながら、発電所の安定運転の継続、原子力発電所における安全・安心確保の徹底に取り
組んでいます。　
　また、電力需要の動向ならびにエネルギー情勢などの燃料調達環境の変化をにらみながら、安全確保を最優先とし
て、中長期的視点に立った安定的・経済的・弾力的な燃料調達に努めています。
　当社は、エネルギーセキュリティの確保を図るため、CO2
排出量削減などの地球環境問題を考慮しつつ、発電所の安定
運転の継続、原子力発電所における安全・安心確保の徹底に
取り組んでいます。
　電力の安定供給のベースとなる発電用燃料の大部分は海外
に依存しており、最近では、米国におけるシェールオイル増
産の動きなどがある一方で、2017 年 1 月から続く、OPEC
加盟国と非加盟産油国による協調減産効果や、新興国を中心
とする世界的なエネルギー需要増加、中東情勢をはじめとす
る地政学的リスクなどを受け、市況は上昇傾向にあり先行き
も不透明な状況が続いています。国内では、原子力発電所
停止に伴う火力燃料の需要増加やシェールガスの輸入本格化、
また電力システム改革の進展や再生可能エネルギーの普及拡
大による燃料所要量変動への的確な対応など、燃料調達を取
り巻く環境は大きく変化しています。
　このような状況の中、当社は、需要や市況動向など国内外
の諸情勢への感度を高め、安定性・経済性・弾力性を重視し
た燃料調達を行うため、供給ソースや価格体系の多様化を図
るとともに、専用船・専航船による燃料受入を実施するなど、
さまざまな施策に取り組んでいます。 
 燃料油
　石油火力発電所は、季節的な電力需要変動や他電源の計
画外停止などの突発的な事態に柔軟に対応できることから、 今
後とも燃料油を機動的に調達していくことが重要となります。
　このため当社では、国産重油に加え、豪州やイン ドネシア
などから原油を調達するなど、供給ソースの多様化を図って
います。
　また、内航輸送については、重原油内航専用船の活用によ
り、石油火力発電所の燃料需要変動に応じた輸送を行うなど、
燃料調達の安定性と柔軟性の向上に努めています。
༉
ੴ୸
-/(
΢ϥϯ
ΧφμΧβϑελϯ
ϕτφϜ
भ
ϩγΞ
ࠃࠃ
ϚϨʔγΞ
ΠϯυωγΞ
Χλʔϧ
χδΣʔϧ
■当社の主な燃料供給国
発電所の安定運転継続に不可欠な
安定した燃料調達に取り組んでいます

35
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
エネルギーセキュ リティへの対応と供給信頼度の維持（2）
発電所の安定運転継続に不可欠な燃料の安定調達
 石炭
　石炭火力発電所は当社発電電力量の約 4 割を占めるベー
ス電源であり、その燃料の石炭は海外から調達しています。
　当社では、信頼性が高い豪州炭を主と しつつも、供給支障
リスクの分散を図るため、インドネシア、ロシア、中国などの
近距離ソースからの調達を継続するとともに、最近では北米
からの調達拡大も進めるなど、調達ソースの多様化に取り組
んでいます。
　また、低灰分炭である亜瀝青炭を継続的に調達することで、
灰処理関連費用も含めたコス ト削減に取り組んでいます。加
えて、豪州、イン ドネシア国内での積出港の分散化も図って
おり、 港の混雑や自然災害などによる供給支障リスクを低減し、
調達の安定性を確保しています。
　なお、石炭の海上輸送では、専用船・専航船を活用するこ
とで、経済性と安定性の確保に努めています。
 LNG
　LNG は燃焼時の CO 2 排出量が少ない環境性に優れた燃
料であり、原料となる天然ガスの埋蔵量が豊富で世界各地
で産出されることから、調達の安定性にも優れています。
　一方、LNG 火力発電所は電力需要に応じて出力を柔軟に
調整できるミ ドル電源であることから、燃料である LNG の
調達には需要の変動に合わせた柔軟性が求められます。
　こう したことから、当社は、調達先の分散化に加え、LNG
価格体系の多様化や仕向地制約の撤廃など、柔軟な契約
条件の獲得を進めることで、安定的、経済的かつ弾力的な
LNG 調達に努めています。
　具体的な取り組みと して、今年度より受入を開始した米国
キャ メロン LNG の契約では、当社と して初めて米国天然ガ
ス市場価格を指標とする価格体系を導入したほか、2020 年
代初頭より、当社と して初となるアフリカ大陸のモザンビー
ク LNG プロジェク トからの受入を開始することで、さらなる
調達先の分散化を図る予定です。また、これらの契約では、
需給調整などを目的に仕向地変更が可能な条件となっていま
す。
　また、運用面では、日本海側にある日本海エル ・ エヌ ・ ジー
（株） 新潟基地と、太平洋側の新仙台火力発電所基地の双
方で LNG 受入を行うことで、自然災害発生時などにおける
リスク分散を図っています。
石炭輸送専用船 三代目「能代丸」 （写真提供 ： 日本郵船株式会社）
新仙台火力に入港するプテリ ・ ムティアラ ・ サツ号（マレーシア）
 原子燃料
　ウラン需給については、中長期的には新興国などを中心に
原子力開発が進むとの見方により、堅調に推移するものと見
られています。当社では、経済性、弾力性を含めたウラン燃
料の安定調達策を検討・実施し、すでに当面の所要量を確保
しています。
　また、当社では、長期的かつ安定的なウラン調達が重要で
あるとの観点から、カザフスタンのウラン鉱山開発・生産プロ
ジェ ク トへ出資参画しており、同プロジェ ク トから生産される
ウランについて優先引取権を取得しています。

2013年
臨時国会
提 出・成 立
第1弾改正
2014年
通常国会
提 出・成 立
第2弾改正
2015年
通常国会
提 出・成 立
第3弾改正
2015年4月
設立
2013年
2月15日
2014年
6月11日
2015年
6月17日
2015年
4月1日
【第1段階】
2016年4月1日
に実施
【第2段階】
2020年4月1日
に実施
【第3段階】
改革の柱①
改革の柱②
改革の柱③
総合資源エネルギー調査会の専門委員会で報告書を取りまとめ電力システムに関する改革方針第１弾改正法案成立
第２弾改正法案成立
第３弾改正法案成立
第２段階、第３段階に つ いても方針を規定
広域的運営
推進機関
の設立
小売全面
自由化
（参入自由化）
送配電
部門の
法的分離
料金規制
の撤廃
（経過措置終了）
料金規制の
経過措置期間
（国が競争状況をレビ ュー）
法的分離と同
時期かそれ以降
のタイミング
（※2015年9月 ： 電力取引監視等委員会の設立）（※2015年9月 ： 電力取引監視等委員会の設立）
2013年
11月13日
2013年4月2日
閣議決定
送配電カ ンパニーの設置 （2018年）
当社の組織体制
出典：資源エネルギー庁「電力システム改革について 2015 年 11 月」
　　　（電力システム改革の全体像）
36
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
エネルギーセキュ リティへの対応と供給信頼度の維持（3）
送配電部門におけ る 中立性 ・ 公平性の確保
　2016 年 4 月の電力小売全面自由化により、すべてのお客さまが電力会社を自由にお選びいただけるようになりま
した。このような事業環境変化の中、東北 ６ 県と新潟県の電力の安定供給の責務は、引き続き、当社の送配電部門
が担っていきます。
　電力システム改革の第二段階と して、電力小売全面自由化
により、これまで地域の電力会社（旧・一般電気事業者）のみ
に認められていた一般のご家庭をはじめとする低圧部門への電
気の供給も自由化対象となりま した。同時に電気事業者への規
制のあり方が変わり、 「発電事業」 「送配電事業」 「小売電気事業」
の各事業別にライセンスを付与し、それぞれの事業の特性に応
じた規制を課す「ライセンス制」に移行されました。
　 当 社 は 、２０２０ 年 ４ 月 ま で の 実 施 が 求 め ら れ て い る 送 配 電 部
門の法的分離（電力システム改革の第三段階）など、激変す
る事業環境を踏まえた事業体制を構築するため、 ２ ０ １ ８ 年 ４ 月よ
り 「送配電カンパニー」へ組織体制の見直しを行っています。
　送配電部門のお客さまは、送配電ネッ トワークを利用される
すべての方々です。また、発電した電気を需要家に送り届ける
ためには、送配電ネッ トワークが欠かせません。送配電部門で
は、中立性・公平性を確保した的確な対応に、部門一丸となっ
て取り組んでいます。
　当社は送配電等業務の中立性・公平性を確保するための社
内ルールと して、全役員、全社員を対象と した 「送配電等業
務に係る行動規範」 、 「託送供給等業務に関する情報取扱基準」
を定めるとともに、ホームページで公表しています。
　送配電部門は、今後も行動規範・基準などを遵守し、中立・
公平な業務に努めていきます。
法的分離を見据えた
組織体制の見直しを行っています
送配電部門の中立性 ・ 公平性を
確保するための取り組み
送配電等業務に係る行動規範 （抜粋）
 ・目的
　この規程は、電気事業法第 23 条および『適正な電力取引
についての指針』 （公正取引委員会、経済産業省）にもと
づき、送配電等業務に係る当社と他の電気供給事業者との
公平性を確保することを目的とする。
 ・適用範囲
　この規程は、取締役、執行役員および従業員に適用する。
 ・情報の目的外利用の禁止
　託送供給等業務に関して知り得た電気供給事業者等の情報
を当該業務の目的以外に利用し、または提供してはならな
い。
 ・差別的取扱いの禁止
　送配電等業務について、特定の電気供給事業者等に対し、
不当に優先的な取扱いをし、もしくは利益を与え、または
不当に不利な扱いをし、もしくは不利益を与える行為をし
てはならない。 
 ・人事異動の制限と異動後の扱い
　 （1）ネッ トワークサービスセンターおよび中央給電指令所
から、小売部門への直接の人事異動を行わない。 
　 （2）送配電部門および関連部門の者は、その職を離れた
後も「情報の目的外利用の禁止」を遵守する。
 ・監査等の実施
　送配電部門および関連部門は、送配電等業務に関する社内
外のルールの遵守・管理状況について定期的に考査室によ
る内部監査を受け、必要に応じて是正措置を行う。
　  系統利用ルールのご案内
http://www.tohoku-epco.co.jp/jiyuka/rule.htm

37
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
エネルギーセキュ リティへの対応と供給信頼度の維持（4）
送電 ・ 配電におけ る 安定供給 と 安全の確保
　当社は、お客さまが常に安心して電気をお使いいただくことができるよう、送電設備・配電設備の日常的な巡視・
点検などによる保守を万全に行うとともに、よりいっそうの安定供給に向けた設備の更新も進めています。
　当社はお客さまに安定して電気をお届けするため、電柱や電
線などの配電設備の巡視・点検を定期的に行っています。特に
３月から５月 頃 にか け て は 、カラス が 電 柱 などに 巣 作りを するこ
とが多く、巣の骨組みに使われるハンガーなどの鉄線類が、電
線に接触して停電を引き起こすことがあります。そのため当社
では、停電を未然に防ぐことを目的に、定期的に配電設備のパ
トロールを行い、カラスの巣を除去しています。
　また、カラスの巣が停電の原因となることを広く周知するた
め、高所作業車を用いた巣の除去作業の様子を報道機関に公
開しています。例年、新聞やテレビなどの報道をご覧になった
お客さまから多くの情報をいただき、巣の早期発見・早期除去
につながっています。
　日本経済が飛躍的に成長を遂げた 1960 年～ 1970 年代に
多くの送電線が建設されました。今後、経年設備が増大して
いくことが予想されますが、当社は安定した電気をお客さまに
お届けするため、日常の巡視・点検などによる保守を万全に
行いながら、電線張替などの工事を計画的に行うことにより、
これら経年設備対策を的確に進めていくことと しています。
　電線の経年設備対策と しては、近年沿岸部を中心にアルミ
線の軽微な劣化現象が散見されはじめたことから、サンプリ
ングによる実態調査や細密点検による判定を行い、電線張替
を行っています。また、劣化メカニズムの研究や耐劣化性電
線の採用を行い、保守や工事に活かしています。
　支持物（鉄塔など）の経年設備対策と しては、鋼材の劣化
を防止するため、防錆塗装を計画的に実施しています。
　今後も、 お客さまへの安定供給（信頼性） と低廉な料金（経
済性）を総合的に勘案して、最適な保守と工事を計画的に推
進していきます。
ʣ
ա೥ʣ






ʢ෼ʣ








ʢ೥౓ʣ
ʢ෼ʣ ʢճʣ








 
ڹ
ڹ
ʙʙʙʙʙʙʙʙ
  


 
ʢ೥౓ʣ
 
਺
Ờ
੒ൺ཰
ớ
ˋ
Ờ




















送電線点検作業
カラスの巣 除去の様子
停電の少ない安定的な電力供給に
取り組んでいます
経済性 ・ 信頼性を考慮した経年設備の
対策を行っています
■カラスの巣 除去数 （年度推移） ■電線の経年年数の推移 （2018年3月現在）

38
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
エネルギーセキュ リティへの対応と供給信頼度の維持（5）
送電 ・ 配電におけ る 安定供給 と 安全の確保
　送電線や配電線に近づき過ぎたり触れたりすると、生命に
関わる重大な感電事故を引き起こす危険性があります。また、
停電が発生し、社会的に大きな影響を与える場合もあります。
　そのような事故を未然に防ぐために、当社では「釣り場」や
「こいのぼり ・祭り ・凧上げ」などが行われる場所などで、時
節を捉えたパトロールを行い、危険な個所はないか確認を実
施しています。また、土木建築業、伐採業、農業や、それら
に関連する協会・実施団体ならびに釣具店などのお客さまを
訪問し、安全に関する助言や、ポスター・チラシの配布によ
る注意喚起を行っています。
　さらに、感電事故防止を呼びかけるコンテンツをホームペー
ジに掲載し、閲覧されるお客さまへ、広く啓発を行っています。
電気を届けるその使命を胸に　―大雨、 大雪、 台風―
　停電が発生 した際は速やかにお客さまへ電気を
お届けする。それが当社の使命です。
　災害に強い設備を備え、定期的にパ トロール し、
災害を想定 した訓練を繰り返 し行う 。当社企業グ
ループは、過去の災害対応から学んだ「災害への
備え」の大切さを心に刻み、技術と経験を受け継
ぎながら、 「安定供給」という使命を果た し 、地域
の皆さまの信頼にお応え し ます。
　また、2018 年 9 月に発生 した北海道胆振東部
地震では、これまで培っ てきた経験や日頃の訓練を
生か し電力の早期復旧に向けて応援派遣を行いま
した。
感電注意喚起のポスター・チラシ建設現場のお客さまへの安全助言活動
応急高圧電源車による送電の様子 北海道胆振東部地震への応援派遣
TOPICS
お客さまの感電事故を防止するため、
パ トロールや注意喚起を行っています
　  感電事故防止のために
http://www.tohoku-epco.co.jp/safe/

▲
2011.3.11
　東日本大震災
❶緊急安全
　対策等
❷規制要求事項
　への対応
　
❸ 「自主的安全性向上」
　に向けた対策
震源に最も近い女川は安全機能が働き冷温停止
発電所の特性と最新知見を反映したさらなる安全レベル
福島第一と同様な事故を起こさない安全レベル
 新規制基準への適合
福島第一事故の教訓や
女川の震災経験の反映 新規制基準への対応
女川原子力発電所
防潮堤の実施例
・ 想定津波の高さを 23.1m と
  評価
・ これを踏まえた防潮堤かさ
  上げが必要と判断
・ 海抜約 29m の防潮堤かさ上げ工事を
  実施中
・ これにより、約６mの裕度を確保
「質の高いリスクマネジメント」
  に基づく取り組み
▲
現状
39
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
安全性確保を大前提とした原子力発電の活用（1）
　原子力発電は、発電時に二酸化炭素を出さず、燃料である
ウランの調達が安定しており、火力燃料費の低減が期待でき
るという特徴があることから、当社は安全性の確保を大前提
に、今後も一定の割合で原子力を活用していく必要があると
考えています。
　当社では、 ２ ０ １ ３ 年 ７ 月に施行された新規制基準の枠組みに
とどまることなく、発電所の特性と最新知見を反映した自主的
な取り組みを継続していくことで、今後もさらなる安全性の向
上に努めていきます。
　当社は、新規制基準適合性審査に対応するとともに、同基
準や最新の知見などを踏まえた安全対策に取り組むことで、
女川原子力発電所 ２ 号機については ２ ０ １ ８ 年度後半、東通原
子力発電所 １ 号機については ２ ０ １ ９ 年度の工事完了を目指して
きました。
　こう した中、女川 ２ 号機については、基準地震動や基準津
波等に対し「概ね妥当な検討がなされている」との評価を受
けるなど、審査は着実に進捗しているものの、発電所の設備
に関する審査については、今後も一定の期間を要するものと
考えています。東通 １ 号機については、原子炉建屋などの耐
震重要施設等の直下にある断層の活動性評価に係る当社の考
え方や説明内容について、概ね妥当な検討がなされているな
どの評価をいただいていますが、その他の敷地内断層の活動
性評価に係る審査や発電所の設備に関する審査については、
今後も一定の期間を要するものと考えています。
　また、審査と並行して鋭意取り組んでいる安全対策工事に
ついては、審査の過程で得られた知見・評価を適宜反映しな
がら、設計や工事を進めていくことが必要な状況にあります。
　こう したことから、安全対策全体の工事工程をあらためて評
価した結果、女川 ２ 号機については「 ２ ０ ２ ０ 年度」 、東通 １ 号機
については「 ２ ０ ２ １ 年度」の工事完了を目指して工事を進め
ていくことと しました。
　当社と しては、新たな工事完了時期に向けて、適合性審査
や安全対策工事に全力で取り組んでいきます。そして、地域
の皆さまのご理解を得ながら、工事完了後、準備が整った段
階での再稼働を目指していきます。
  
原子力発電の必要性と安全性向上に向けた
当社の取り組み
女 川２号 機・東 通１号 機 の
安全対策工事完了時期の見直しについて
■安全性向上に向けた取り組み
■現在進められている工事の一例
■安全対策工事の完了時期の見直し
安全対策工事の完了時期
従来 見直し後
女 川２号 機 2018 年度後半 2020 年度
東 通１号 機 2019 年度 2021 年度➡
フ ィルター付格納容器ベン ト設備※の設置工事
（女川原子力発電所）
※ 原子炉格納容器の過圧破損を防止するために行うベン トの際に、本装置を
介して行うことにより、放射性物質の放出を抑制する。

40
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
安全性確保を大前提とした原子力発電の活用（2）
●設備面（ハード面）の取り組み
安全対策工事と継続的な訓練でハード・ソフ ト両面から安全対策を強化
主な安全対策事例（全体像）
①耐震強化
基準地震動S s（1,000ガ
ル）の揺れに対しても重
要施設の損傷を防止し
ます。
（従来:580ガル）
補強工事の例
⑤ガスタービン発電機
の配備
配備済の大容量電源装
置と駆動源が異なるガス
タービン発電機を配備し、
電源供給の信頼性をさら
に高めます。
⑨フィルター付
格納容器ベント
格納容器ベントの際に、
損傷した燃料から発生し
た粒子状放射性物質の
放出量を1/1000以下に
抑制します。
⑦高圧代替注水設備
の設置
原子炉の蒸気で駆動する
注水ポンプを追加配備し、
原子炉への注水の信頼
性をさらに高めます。
（図はイメージ）
②防潮堤かさ上げ
防潮堤
防潮堤を海抜約29m
に か さ 上 げ し 、よ り 高 い
津波（想定津波高
23.1ｍ）から発電所を
守ります。
（従来想定：13.6m）
③火災対策
「発生防止→ 感知・消火
→ 延焼防止」の観点か
ら従来の火災対策を強
化し、重要施設の損傷
を防止します。
④溢水対策
建屋内の水密化等を
行い、配管の破断など
で建屋内にあふれた
水による重要施設の
損傷を防止します。
貫通部シール施工例
⑥電源車の追加配備
高台の電源車を増や
し、複数のルートから
の給電を可能にします。
⑧大容量送水ポンプ車
の配備
配備済の代替注水車よ
り大容量の送水ポンプ
車を新たに配備し、万
一の事故時により安定
した注水を可能と します。
［その他の対策］
●蓄電池容量増強
●可搬型直流電源の配備
他
［その他の対策］
●淡水貯水槽の設置
●可搬式熱交換器の配備
他
（写真はイメージ）
⑩水素再結合装置
損傷した炉心等から発
生する水素の蓄積を抑
制し、原子炉建屋内で
の水素の爆発を防止し
ます。
［その他の対策］
●代替格納容器スプレイ
の設置
●放水砲の配備
他
新規制基準に則り 、 意図的な航
空機衝突 （テロ） などに備えた特
定重大事故等対処施設を設置
する予定です。 （別途申請）
・本体施設等 （原子炉等） に係る
工事計画認可時よ り ５ 年以内
閉込機能の確保
冷却機能の確保
電源の確保
地
震
津
波
対
策
事故対応を確実に行う
ため、がれき撤去用の
重機や監視設備など
の強化を進めています。
モニタリングカーの追加配備
自
然
災
害
以
外
［その他の対策］
●緊急時対策建屋の設置
●国・自治体との防災ネット
ワーク整備
●重大事故用計器の設置
他
各進展段階とも、二重・三重の対策を用意［対策の厚み］
特定重大事故等対処施設
特定重大事故対処施設
（図はイメージ）
部材
追加
格納容器
から
大気放出
フィルター設備
原子炉格納容器
圧力逃がし装置
注水ポンプ
電気品
貯
水
槽
非常用
発電機
緊急時制御室
海水ポンプ室
原子炉補機
冷却系ポンプ
残留熱除去系
ポンプ
燃料プール
冷却浄化系
ポンプ
原子炉隔離時
冷却系ポンプ
中央制御室
注水等設備へ
原子炉建屋
ガスタービン
発電機
高台電源
センター
使用済
燃料プール
電源盤
②防潮堤
取水路
非常用冷却
海水系ポンプ
海へ
電源の確保
防潮壁 扉水密化
冷却機能の確保
⑧大容量送水ポンプ車 ⑦高圧代替
　注水設備
⑦
大容量
電源装置
①耐震補強
地震対策
⑩
⑨
⑤
⑥電源車
閉込機能の確保
格納容器
から
大気放出
⑨フィルター付
格納容器ベント
⑩水素再結合装置
自然災害以外
③火災対策
④溢水対策
津波対策
（写真はイメージ）
固定式消火設備
ホイールローダ・バックホウ
放射性物質を閉じ込める
燃料破損を防止する
施設を守る
万一の事故の進展に応じた対策を用意﹇深層防護﹈
事故対応の基礎整備
テロ対策
　女川原子力発電所では、現在、津波対策と して防潮堤のか
さ上げ工事（海抜約 29 メー トル、全長約 ８ ０ ０ メー トル）や、
原子炉格納容器の過圧破損を防止するために行うベン トの
際、放射性物質の放出を抑制する、フ ィルター付格納容器ベ
ン ト設備などの設置工事を進めています。
　東通原子力発電所でも、事故時に必要な冷却水を確保す
るための淡水貯水槽（約 3600 立方メー トル× ３ 基）の設置
工事などを進めています。また、両発電所ともに、運転停止
中の安全維持点検をはじめとする各種点検など、プラン ト設
備の保守管理にも取り組んでいます。
　当社原子力発電所では、万一の事故の進展に応じた対策
をとる 「深層防護」 の取り組みを進めています。深層防護とは、
事故の発生を食い止める、万一の事故に至った場合において
も環境への放射線影響を拡大させないなど、事態の進展に応
じ、それぞれの段階ごとに、目的を達成するために必要な対
策を準備するという考え方です。
（女川原子力発電所の例）

●代替注水車のホース接続訓練
非常時に貯水タンクなどから原子炉や使用済燃料プール
に直接注水できる代替注水車を使用した訓練（女川原子
力発電所）
● 事 故 を 想 定したシミュレ ーター 装 置 による訓 練
交流電源が全て使えなくなる事故を想定したシミュ レー
ター装置による運転訓練（原子力技術訓練センター）
●水源確保訓練
原子炉や燃料プールへの注水に必要な水源を確保するた
め、河川から取水する訓練（東通原子力発電所）
●重機によるがれき撤去訓練
津波等によりがれきが生じた場合を想定した、ホイール
ローダなどを用いたがれき撤去訓練（東通原子力発電所）
41
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
安全性確保を大前提とした原子力発電の活用（3）
●運用面（ソフ ト面）の取り組み
　設備面の安全対策を確実に機能させるため、機器の操作
手順を整備した上で、徹底した教育を行っています。手順書
に基づき、発電所対策本部の運営や通報連絡、原子炉への
注水、電源確保などの訓練を継続的に実施し、緊急時の対
応力向上に努めています。
当社ホームページ 「原子力情報」 について
　当社ホームページ 「原子力情報」 では、 原子力発電所の安全対策や適合性審査に関する情報を詳 し く お知らせ しています。 また 「バーチ ャル見学」 では、
女川・東通原子力発電所における安全対策の実施状況などについて、ご覧になり たい設備を選択する と、動画や写真、 Ｃ Ｇ による説明を視聴する こ と
ができ、両発電所の見学を疑似体験いただけます。当社はこのよ う な取り組みを通 じて、今後も分か り やすい情報発信に努めていきます。
TOPICS
■女川原子力発電所「バーチャル見学」
東北電力	 原子力情報	 検索	 
～女川原子力発電所の見学を疑似体験していただくことができます～�
http://www.tohoku-epco.co.jp/electr/genshi/safety/virtual/onagawa/index.html
■東通原子力発電所「バーチャル見学」
東北電力	 原子力情報	 検索	 
～東通原子力発電所の見学を疑似体験していただくことができます～�
�
http://www.tohoku-epco.co.jp/electr/genshi/safety/virtual/higashidori/index.html


42
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
お 客 さまとともに 地 域とともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
　会議では、はじめに、女川原子力発電所 ２ 号機および東
通原子力発電所 １ 号機の再稼働に向けた当社の決意と して、
全社員が心を一つに「再出発する」という強い決意の下で、
地域の皆さまからのご理解やご信頼をいただくための活動
を積み重ねていくことについて説明し、その後、活発な意
見交換が行われました。
　有識者の方々からは、 「時代とともに社会の意識も変わっ
てきている。世代や性別などによって何を不安に思うかも異
なる。相手の問題意識や関心を捉えた対話を考えていただ
きたい」などの助言をいただきました。
　当社は、本会議に
おける意見や助言の
内容を踏まえ、今後
も地域の皆さまとの
コミュニ ケ ーション
活動の充実・強化を
図っていきます。
　当社は、さらなる原子力の安全性向上には、組織的・体
系的な「質の高いリスクマネジメン ト」の確立・強化が必要
と考え、社内体制の整備・強化に取り組んでいます。
❶「原子力リスク検討委員会」の設置
　原子力リスクマネジメン トの重要性を踏まえ、経営 ト ップ
のコミ ッ トメン ト（強い意志・関与）を強化するため、 ２ ０ １ ４
年 ７ 月に社長を委員長とする「原子力リスク検討委員会」を
設置しました。
　本委員会では、原子力リスクの分析・評価やリスク低減に
向けた必要な対応策および地域の方々とのコミュニケーシ ョ
ンのあり方を審議するなど、当社における原子力リスクマネ
ジメン ト全般について指揮・管理をしていきます。
❷リスクコミュニケーションの 強 化
　当社は、 「原子力発電にはリスクがある」ことを前提に対
話を行う活動「原子力リスクコミュニケーシ ョ ン」に取り組
んでいます。これは、地域の方々の原子力に対するご懸念
やご意見を取り込みながら、リスク情報を共有することによ
り相互理解を図り、リスク低減に向けた仕組みづく りを通じ
て、信頼関係を構築していくコミュニケーシ ョ ン方法です。
　当社は、これまで継続的に展開してきた全戸訪問対話活
動や発電所の見学会などを通じ、今後も原子力のリスク情
報やその低減に向けた取り組みについて丁寧に説明しなが
ら、地域の方々との双方向のコミュニケーシ ョ ンに努めてい
きます。
　また、社外の有識者の方々などの声を原子力リスクマネ
ジメン トに取り込みながら、リスクコミュニケーションの担い
手の育成や各種リスク情報を整理するなど、今後も継続的
にリスクコミュニケーシ ョ ンの強化を図っていきます。
安全性確保を大前提とした原子力発電の活用（4）
組織的 ・ 体系的なリスクマネジメン トの確立 ・ 強化
　 ２ ０ １ ８ 年 ２ 月、 「地域のご理解、ご信頼を得るための具体
的な活動状況について」をテーマに、 「原子力のあり方に関
する有識者会議」を開催しました。本会議は、原子力全般
の課題に関して、大学教授や企業代表者など社外の有識者
の方々から幅広く助言をいただくことを目的に、 ２ ０ １ １ 年 10 
月に設置したもので、これまでに ８回開催されています。
地域とのコミュニケーション活動について
意見交換を実施
女川原子力発電所「こんにちは訪問」
 東通原子力発電所「全戸訪問対話活動」
地域からご理解やご信頼をいただくための考え
方やアイデアなどについて、活発な意見交換が
行われた
　当社は、原子力事業者と して業務を運営していく上で、双
方向のコミュニケーシ ョ ンを通じて地域の皆さまの声を聞くこ
とが不可欠と考えており、女川原子力発電所・東通原子力発
電所では年 ２ 回、発電所員が立地地域の皆さまのご家庭を一
軒一軒訪問する活動を継続して行っています。
　これは、発電所に関する情報をお知らせするとともに、地
域の皆さまの貴重なご意見を直接伺うことで、今後の発電所
の運営に反映していくことを目指した顔の見える活動です。
2018 年 7 月には、女川原子力発電所で約 ３ ９ ０ ０ 世帯（女川
町と石巻市牡鹿半島部） 、 また、 同年 5 月から 6 月にかけては、
東通原子力発電所で約 2800 世帯（東通村）を訪問しました。
今後も、これらの活動を通じて、地域の皆さまから信頼いただ
ける、地域に根ざした発電所を目指していきます。
地域の皆さまの声を
発電所運営に活かす全戸訪問対話活動

43
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
地域協調の取り組み
　 「東北の繁栄なく して当社の発展なし」 。1951 年の創立当初から現在に至るまで、変わることのない地域に対する
当社の考え方です。当社は地域社会の一員として、地域の皆さまとさまざまな取り組みを行っています。2017 年度
は約 1,500 件の取り組みを行い、延べ約 2 万 1,000 人の社員が参加しました。
　地域協調とは、当社そして社員一人ひとりが、地域社会の
一員と しての責任と役割を果たし、地域の皆さまとの相互理
解を深め、地域社会との信頼関係をより強固なものにしてい
こうとする創業以来の考え方です。これは、当社の経営理念
の一つである「地域社会との共栄」に込められた基本精神で
す。会社業務あるいは日常生活において、社員一人ひと りが
地域協調の精神を深く心に刻み、次代に引き継いでいきます。
　当社は、地域協調の取り組みを推進するため、 「地域協調
推進会議」を設置しています。
　また、各県の「地域協調推進委員会」が、地域への思いを
大切にしながら、それぞれの自主性・地域性を発揮した取り
組みを積極的に展開しています。
　今後も引き続き、地域の祭りへの参加や、各種清掃・植栽
活動、 福祉活動など、 地域に寄り添ったさまざまな活動を通じ、
皆さまに喜んでいただけるよう取り組んでいきます。
地域協調の取り組み方針 （抜粋）
1. 私たちは、私たちが働き、生活する地域がよ り良く なるよ う 、
地域社会の一員と しての役割と責任を果た していきます。
2. 私たちは、日常業務をは じめとする様々な機会を捉え、地域
の皆さまと密接なコミ ュニケーシ ョ ンを図っていきます。
3. 私たちは、地域協調の考え方を深く 心に刻むと ともに、当社
社員の DNA と して将来にわた っ て引き継いでいきます。
地域協調の考え方を社員一人ひとりが
持ち続けていきます
地域協調の取り組みを推進するため、
「地域協調推進会議」 を設置しています
地域協調の取り組み事例
観光PR壁画の作成
[山形支店]
　山形支店では、地中送電線建設
工事に伴い設置した支店構内の仮
囲いを活用し、近隣の園児たちと
一緒に山形県の観光をPRする壁画
を作成しました。壁画には山形県
の春夏秋冬が描かれています。
山形県
 いわき市植樹祭への参加
[いわき営業所 ・ いわき技術センター]
　緑豊かな郷土を将来世代に引き
継ぐことを目的とした「第45回い
わき市植樹祭」に参加しました。
当日は、参加者全員で、クロマツ
の苗木 ６ ０ ０ 本を植樹しました。
福島県
交通信号機の清掃
[青森営業所]
　青森営業所では、外ヶ浜警察署
および地元の電気工事店の方々と
協力し、交通信号機 １ ８ か所の清掃
を実施しました。信号が見やすく
なるとともに、不良個所の発見に
も繋がり、地元警察署より感謝の
言葉をいただきました。
青森県
 竹駒神社秋季大祭への参加
[岩沼営業所 ・ 当社企業グループ]
　東北電力企業グループによる
「いわぬまみこし会」として、日
本三大稲荷のひとつともいわれる
竹駒神社の秋季大祭小神輿巡行に
参加しました。グループ一丸となっ
て地域社会の一員と して祭りを盛
り上げました。
宮城県
※事業所名は2017年度時点のもの
ମ੍
Ӧ૚
ٞ
௕
ௐਪਐҕһձ
௕
ࣾ
ຊɹళ
ࣾࢧ
ॴ
ిྗηϯλʔ౳
■地域協調推進会議体制

44
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
スクー ルコンサ ート
　プロの演奏家など音楽家が
小・中学校を訪問して演奏する
「スクールコンサー ト」を開催しています。子どもたちの年代
に合わせた曲目や、校歌演奏、指揮者体験など、独自のプロ
グラムを提供しています。
中学生作文コンクール
　作文を通じて自分の将来や地域の未来を
考えることにより 、未来を見つめる新鮮な
目と感動する心をいつまでも持ち続け、心
豊かに成長してほしいという願いを込め、
1975 年から継続して実施しています。
　 「Yui（結い） 」は、2005 年に創刊した、幅広い年代の女
性の方々を対象と したコミュニティー誌
です。現在 ２ 万人を超える読者の皆さま
に、東北 ６ 県と新潟県の魅力ある話題を
はじめ、地域で活躍している女性の紹介
や子育てに役立つ情報についてわかりや
すくお伝えしています。
エネルギー出前講座
　当社社員が講師と して学校な
どを訪問し、エネルギーや地球
環境の現状、電気の上手な使
い方について、さらには発電の仕組みなどは実験を交えなが
ら、 理解を深めていただくエネルギー出前講座を行っています。
東北電力旗 東北ミニバスケッ トボール大会
　1988 年度より東北 6 県お
よび新潟県の小学生を対象と
した唯一の選手権大会と して開
催しています。毎年８月に開催
される東北大会では各県の厳しい予選大会を勝ち抜いた男女
各 １ ６ チームが東北電力旗をかけて熱い闘いを繰り広げます。
当 社 は １９９０ 年 よ り メ イ ン ス ポ ン サ ー と し て 協 賛 し て い ま す 。
職場訪問
　将来の夢に向かって進む子ど
もたちのキャリア教育を応援する
取り組みの一つと して、電力セン
ターなどにおいて当社の仕事を
体験していただく機会を提供しています。
社会貢献の取り組み
　当社は、次世代支援プロジェク ト「放課後ひろば」の展開や女性向けコミュニティー誌「Ｙ ｕ ｉ （結い） 」の発行など、
さまざまな社会貢献活動を積極的に行っています。今後も、各種イベン トや発行媒体を活用しながら、お客さまや地
域の方々をはじめとしたさまざまなステークホルダーとのコミュニケーションを大切にしていきます。
芸 術・文 化 の ひ ろ ば
社会のひろば
科学のひろば
スポーツのひろば
　  中学生作文コンクール
http://www.tohoku-epco.co.jp/saku/
　  次世代支援プロジェクト 放課後ひろば
http://www.tohoku-epco.co.jp/kids/after_school/
女性層向けコミュニティー誌 「Yui （結い） 」
〜人を結び、 時を結び、 暮らしを結ぶ〜
　  女性層向けコミュニティー誌「Yui（結い） 」
http://www.webdeyui.com/
　  東北電力旗東北ミニバスケットボール大会
http://www.tohoku-epco.co.jp/syakai/02.html#minibas
次世代支援プロジェク ト 「放課後ひろば」
〜地域の未来を担う子どもたちの成長を応援〜

45
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
地域活性化に向けた支援
　東北 6 県および新潟県の地域活性化に向けたさまざまな活動に、積極的に取り組んでいます。
　 「まちづく り元気塾Ⓡ」は、地域活力の再生や自立に向けて
課題解決に取り組む団体に対し、 まちづく りの専門家を派遣し、
地域の主体的なまちづく り活動を側面からサポー トする制度
です。2006 年の制度開始から 2017 年までに、東北 ６ 県お
よび新潟県の 32 団体を支援してきました。
　まちづく り元気塾においてサポー ト した地域では、農家レス
トランの開業や農泊事業の実施など、具体的な活動に結びつ
いた事例のほか、地域住民の意識変化や人材育成に役立った
という声も聞かれています。また、支援団体同士の交流によ
り新たなネッ トワーク形成につながるなど、さらなる広がりも
生まれています。
　2018 年は、岩手県下閉伊郡大槌町、宮城県東松島市、
福島県河沼郡湯川村、新潟県胎内市の ４ 地域でまちづく りに
取り組む団体を支援しています。
　当社は、2017 年に「東北・新潟の活性化応援プログラム」
を開始しました。これは、東北 ６ 県と新潟県の各地で、 「地域
産業の振興」や「地域コミュニティの再生・活性化」 、 「交流
人口の拡大」などの課題解決に向けて自主的な活動を行って
いる団体を助成金によりサポー トする制度です。
　2017 年は 100 団体を超える応募の中から、 特別助成団体
（助成金 100 万円） １ 団体、助成団体（助成金 30 万円） ６
団体を選定し、支援しました。
　特別助成団体の「釈迦内サンフラワープロジェ ク ト実行委
員会（秋田県大館市） 」は、釈迦内地区と歴史的に関わりが
深い「ひまわり」を活用した活動を行っています。釈迦内小
学校を核に、地域住民と子どもたちが一体となって、休耕地
を活用したひまわりの植栽、ひまわり油の生産・販売などを
行い、得られた収益を子どもたちの体験学習などに還元する、
実践的キャ リア教育に取り組んでいます。
　 ２ ０ １ ８ 年も支援団体の募集・選定を行い、地域の課題解決
に向けた自主的な取り組みをサポートしていきます。
　当社は、2017 年 11 月、２年に１度仙台市で開催され
る「世界防災フォーラム」に協力し、期間中に開催される
セッションなどに参加しました。
　セッションでは、震災当時女川原子力発電所に勤務して
いた社員が講演を行い、各国からの聴講者約 100 人に対
して当時の状況や安全性向上に向けた取り組みなどを伝え
ました。このような取り組みを通じて、震災からの復興に
も引き続き協力していきます。
地域づく り支援制度
「まちづく り元気塾Ⓡ」を 実 施 し て い ま す
震災の教訓を共有し、 復興 ・ 防災に貢献するため
「世界防災フォーラム」 に協力しました
　  まちづくり元気塾 ®
http://www.tohoku-epco.co.jp/genki/
　  東北・新潟の活性化応援プログラム
http://www.tohoku-epco.co.jp/sprogram/
宮城県登米市でのまちづく り元気塾の様子
釈迦内サンフラワープロジェ ク ト実行委員会の活動風景
地域の課題解決を助成金によりサポー トする
「東北 ・ 新潟の活性化応援プログラム」 を
実施しています
講演の様子

46
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
国際協力 ・ 交流活動の推進
　ASEAN 諸国からの技術研修生の受け入れなどを通じて、国際協力・交流活動を推進しています。
　当社は、海外の電力関係機関との交流事業などを実施する
団体への協力を通して、 国際協力 ・ 交流活動を推進しています。
　具体的には、一般社団法人海外電力調査会（JEPIC）の国
際協力委員会の一員と して、JEPIC が、アセアン諸国の電力
基盤整備や電気事業に関わる人材の育成を目的に実施するア
セアン協力事業に参加し、研修生を受け入れるとともに、現
地で開催されるセミナーに当社社員を専門家と して派遣して
います。
　2017 年度は、インドネシア・ベトナムから各 5 名ずつ、
10 名の技術者を研修生と して受け入れ、 「送変電設備の信頼
性向上」をテーマに研修を行いました。
　また、2018 年度はイン ドネシアに社員２名を派遣し、｢送
変電設備の資産管理｣ をテーマに講義を行っています。
　東北日本カナダ協会は、東北とカナダの生活・文化・経
済などの交流を通して、相互理解を深めるとともに、いっ
そうの友好親善に貢献することを目的に 1990 年に設立
されました。
　発足以来、当社は同協会の事務局を務め、機関誌「メイ
プル」の発行、 「カナディアン・カルチャースクール」を
はじめとする各種講演会やセミナーの開催などを通して、
カナダに関する情報発信や交流促進に取り組んでいます。
　また、活動の１つである毎年恒例のクリスマスパー
ティーは、東日本大震災以降、復興支援チャリティーを兼
ねて実施しており、パーティー当日に集まった募金と参加
費の一部を、震災・津波遺児を支援する活動を行う「あし
なが育英会・東北事務所」に寄付しています。
　当社では国際交流が地域の発展につながるという重要性
を踏まえ、東北日本カナダ協会の事務局のほかにも、東北
と各国の相互理解や交流促進を図る諸団体への協力を通し
て、さまざまな国際交流活動を支援しています。
カナディアン・カルチャースクールの様子研修生に設備を説明する様子
ASEAN諸国からの技術研修生受け入れや、
現地でのセミナー参加など、 電力基盤整備や
電気事業に関わる人材の育成に協力しています
東北日本カナダ協会の運営を通じて、
日加間の相互理解と友好親善の
促進を図っています

47
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
コーポレートガバナンス（1）
　当社は、 「東北電力グループ経営ビジョ ン 2020 ～地域と
共に～」を策定し、地域と共に成長し、地域に必要不可欠な
東北電力グループであり続けるために、将来のさまざまな経
営環境の変化に能動的に適応し、ステークホルダーとの対話
を重ねながら、当社と しての独自の価値を地域と共に創り上
げる経営を目指していくこととしています。
　この方向性のもと、事業運営を適正に遂行していくために、
企業倫理・法令遵守の徹底、誠実かつ公正で透明性のある事
業運営の推進、内部統制およびリスクマネジメン トの充実な
ど、引き続きコーポレー トガバナンスの強化に取り組んでいく
こととして います 。
　当社は、コーポレー トガバナンスの充実が経営上の重要課
題の一つであるとの認識に立ち、ステークホルダーの期待に
応えていくため、 以下の方針に基づき、 経営の機動性、 健全性、
透明性を高めるなど、持続的な成長と中長期的な企業価値の
向上に向けた取り組みを進めてまいります。
（1）株主の権利・平等性の確保 
　当社は、株主の皆さまの権利および平等性が実質的に確保
されるよう、法令に基づき適切に対処するとともに、少数株
主や外国人株主の皆さまにも十分に配慮し、その権利を適切
に行使することができる環境の整備を進めてまいります。 
（2）株主以外のステークホルダーとの適切な協働 
　当社は、東北電力グループの事業活動全てがＣ Ｓ Ｒ に関わる
という認識のもと、社長を議長とする「Ｃ Ｓ Ｒ 推進会議」を設
置し、「東北電力グループＣ Ｓ Ｒ 方針」 および 「東北電力グルー
プ行動指針」を定め、東北電力グループが一体となって、安
全の確保、環境への配慮、企業倫理・法令遵守を基盤に、Ｃ
Ｓ Ｒ を推進しています。また、Ｃ Ｓ Ｒの取り組みについては、ス
テークホルダーに対して幅広く情報発信するとともに、経営
陣による第一線事業所との対話等により、ステークホルダー
との協働の重要性について全社員に 、より浸透するよう努め
てまいります。
 
（3）適切な情報開示と透明性の確保 
　当社は、法令に基づく情報の開示を適切に行うとともに、
株主・投資家の皆さまをはじめとするステークホルダーが必要
とする情報について、代表取締役による会見や、必要に応じ
て開催する説明会の実施に加え、当社ホームページや各種媒
体等を通じて、積極的に開示しております。引き続き、関係
室部が連携し、正確で有用性の高い情報の適時適切な開示に
努めてまいります。 
（4）取締役会等の責務 
　当社は、監査等委員会設置会社であり、取締役会は、株主
に対する受託者責任・説明責任を踏まえ、当社の持続的成長
と中長期的な企業価値向上に向け、独立社外取締役による客
観的・中立的かつ多様な視点を取り入れながら、経営ビジョ
ンや中期経営方針などの経営に関する重要な計画をはじめ、
当社の業務執行の重要事項を決定するとともに、取締役の職
務執行に対する監督を行ってまいります。また、内部統制シ
ステムを整備し、適正に運用することにより、意思決定の合
理性と業務の適正性を確保してまいります。
　加えて、取締役会決議により重要な業務執行の決定の一部
を取締役会から取締役に委任するとともに、社長執行役員、
副社長執行役員および常務執行役員が業務執行を担う体制と
することで、監督と執行の役割分担をより明確に区分し、取
締役会の監督機能を強化するとともに、迅速かつ機動的な意
思決定により効率的に業務を執行してまいります。
　監査等委員会は、実効的なコーポレー トガバナンスの継続
的向上に資するため、独立した客観的立場において取締役の
職務の執行を監査・監督するとともに、監査等委員は取締役
会のほか、経営会議をはじめとする重要な会議に出席し、必
要に応じて意見を述べるなどして、経営監視機能を適切に果
たしてまいります。
（5）株主との対話 
　当社は、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図
るため、株主総会以外の場においても、株主の皆さまとの対
話の場を設け、取締役・経営陣幹部は、当社を取り巻く経営
環境における、当社の取り組みに対する理解が得られるよう、
経営方針等を分かりやすく説明するよう努めるとともに、株主
の皆さまの声に真摯に耳を傾け、関心・懸念に適切に応えて
まいります。
　  コーポレートガバナンス
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/policy/governance/index.html
コーポレートガバナンスに関する
基本的な考え方

48
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■内部統制 ・ コーポレー ト ガバナンス模式図
報告監督
リスク管理体制
報告指揮命令
監査
監査
監査・監督
監査
選任・解任 選任・解任 選任・解任
報告請求
報告
相談・告発 等
相談・告発 等
企業倫理活動の支援
報告
報告指揮命令
報告
指示
報告
指示
指示
報告
※経営会議と有機的な
　相互関連のもと運営
報告
チ ェ ッ ク
連携
本店 （カンパニー長・本部長・室部長）
企業倫理・法令遵守体制
内部監査部門
報告
取締役
（非監査等委員）
諮問
答申
指名 ・ 報酬諮問委員会
危機管理委員会
大規模災害対策
防災会議
原子力リスク
検討委員会
市場リスク
管理委員会
支店・支社・発電所
営業所・電力センター等
監査等
委員会室
社長執行役員（代表取締役）
取締役会
事業所 （事業所長）
社内会議体
監査等委員会
グループ会社
企業倫理・
法令遵守委員会
株　主　総　会
経営会議※
考査室、
ネッ トワーク考査室
原子力考査室
業務考査、 保安考査、
特別考査
原子力品質監査、
原子力一般考査
（ （
（ （
会計監査人
企業倫理
相談窓口
（社内・社外）
審議 ・ 調整
報告
発電 ・ 販売カンパ ニー送配電カンパ ニー
原子力本部 間接部門
ビジネスサポート
本部
※企業倫理・法令遵守
　委員会、 CSR推進会
　議案件を含む
コーポレートガバナンス（2）

49
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■取締役（2018 年 7 月 1 日現在）
取締役
監査等委員 （社外）
取締役 （社外） 取締役 （社外） 取締役 （社外）
取締役
常務執行役員
取締役副社長
副社長執行役員
取締役
監査等委員 （社外）
取締役
監査等委員
取締役
常務執行役員
取締役副社長
副社長執行役員
取締役会長
取締役
監査等委員 （社外）
取締役
常務執行役員
取締役副社長
副社長執行役員
取締役社長
社長執行役員
取締役
常務執行役員
取締役副社長
副社長執行役員
藤
ふじ
原
わら
　作
さく
弥
や
長
は
谷
せ
川
がわ
　登
のぼる
坂
さか
本
もと
　光
みつ
弘
ひろ
宇
う
野
の
　郁
いく
夫
お
近
こん
藤
どう
　史
し
朗
ろう
小
お
縣
がた
　方
まさ
樹
き
上
かみ
條
じょう
　努
つとむ
山
やま
本
もと
　俊
しゅん
二
じ
岡
おか
信
のぶ
　愼
しん
一
いち
海
かい
輪
わ
　誠
まこと
馬
ば
場
ば
　千
ち
晴
はる
加
か
藤
とう
　公
こう
樹
き
田
た
苗
なえ
　博
ひろし
原
はら
田
だ
　宏
ひろ
哉
や
コーポレートガバナンス（3）
増
ます
子
こ
　次
じ
郎
ろう
阿
あ
部
べ
　俊
とし
徳
のり
樋
ひ
口
ぐち
　康
こう
二
じ
郎
ろう

50
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■取締役会
　取締役会は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独
立性を有する社外取締役 ６ 名を含む １ ７ 名で構成され、原則と
して毎月 １ 回開催し、経営に関する重要な計画をはじめ、当
社の業務執行の重要事項を決定するとともに、取締役からの
業務執行状況の報告および取締役の職務の執行について相互
に監督しております。また、取締役会決議により重要な業務
執行の決定の一部を取締役会から取締役に委任するとともに、
社長執行役員、副社長執行役員、常務執行役員（以下、あ
わせて役付執行役員という）が業務執行を担う体制と しており
ます。加えて、役付執行役員により構成される経営会議を原
則と して毎週開催し、取締役会で定められた経営の基本方針
に基づき、全般的な業務運営の方針および計画ならびに重要
な業務の執行について、協議しております。
　さらに、 カンパニー制を導入し、 「発電 ・ 販売カンパニー」 「送
配電カンパニー」 「原子力本部」 「ビジネスサポー ト本部」の
各カンパニー・本部により、自律的な業務の展開を図るなど、
適正かつ効率的な業務プロセスの構築を推進しております。
■監査等委員会
　当社は、監査等委員会設置会社であり、監査等委員会は、
監査等委員 ４ 名のうち ３ 名を社外監査等委員と しており、経営
監視機能の客観性および中立性を確保しています。
　監査等委員は、取締役会のほか、経営会議等重要な会議に
出席するとともに、重要な書類の閲覧や事業所の業務および
財産の状況の調査等を実施し、取締役の職務の執行および内
部統制システムの整備・運用状況などに関する監査の充実に
努めています。また、代表取締役との定期的会合のほか、内
部監査部門である考査室、ネッ トワーク考査室および原子力
考査室、ならびに会計監査人と定期的に情報交換などを行う
とともに、関係会社監査役との連携を強化するなど、監査効
果を一層高めるよう努めています。
　なお、監査等委員会の職務を補助すべき職責を担う監査等
特命役員を設置するとともに、監査等委員会の職務を補助す
るための専任組織と して、監査等委員会室（人員 １ １ 名により
構成）を設置しています。
■内部監査
　当社は、考査室およびネッ トワーク考査室が業務全般にわ
たり、組織制度や管理体制の有効性・妥当性、業務運営の経
済性・効率性や設備保安活動の有効性・効率性等に係る内部
監査などを実施し、原子力考査室が原子力発電の安全性の確
保と信頼性向上に係る内部監査を実施しています。内部監査
は、対象個所（本店、発電所、営業所など）からの聞き取り、
書類の調査および現場確認などの方法により実施しています。
　内部監査結果は、社長執行役員、経営会議および取締役
会に報告するとともに、改善を要する問題点等について、関
係部門に改善措置を促しています。また、内部監査計画およ
び内部監査結果について監査等委員会に対し説明を行うとと
もに、定期的に情報交換を行い、連携の強化に努めることと
しています。なお、考査室および原子力考査室は、各執行機
関より独立し、 社長執行役員に直属した組織形態となっており、
両室合わせて ２ ０名により構成されています。また、ネッ トワー
ク考査室は送配電カンパニーの組織でありますが、指揮命令
は社長執行役員に直属しており、 ６ 名により構成されています。
■取締役の指名
　代表取締役は、より客観性・透明性を確保する観点から、
指名・報酬諮問委員会に取締役候補者を提案し、当該委員会
での審議を経て、取締役会の決議により各候補者を決定して
います。
　また、監査等委員である取締役候補者は、取締役会付議の
前に、監査等委員会の同意を得ています。
■取締役の報酬
　取締役（監査等委員であるものを除く。 ）の報酬は、 「月額
報酬」 、 「株式報酬型ス ト ッ クオプシ ョ ンと しての報酬」 および 「賞
与」で構成されています。取締役の報酬を決定するに当たり、
複数の独立社外取締役を含む指名・報酬諮問委員会において
審議し、客観性・透明性を確保しています。月額報酬は、株
主総会において承認された総額の範囲内で、業績や経営環境
等を勘案した適切な水準と し、株式報酬型ス ト ッ クオプシ ョ ン
と しての報酬（社外取締役を除く）は、株主総会において承
認された総額の範囲内で、 報酬と当社株価との連動性を高め、
株価上昇によるメリ ッ トのみならず下落によるリスクについて
も株主のみなさまと共有することで、取締役の中長期的な業
績向上と企業価値向上に対する貢献意欲をより高めることを
目的と した中長期インセンティブ報酬と して、各人に新株予約
権を割当てています。
　賞与は、業績や経営環境等を勘案し、支給の是非および支
給水準を決定しています。
コーポレートガバナンス（4）

51
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■社外取締役
　当社は、  監査等委員であるものを除く社外取締役 ３ 名および監査等委員である社外取締役 ３ 名を選任しています。社外取締役は、
一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、当社における社外役員の独立性判断要件を満たしており、企業経営などに基づく実践
的な経験と社会・経済動向等に関する高い識見をもとに、経営監督および経営監視機能を担っています。
■監査等委員であるものを除く社外取締役の選任理由
■監査等委員である社外取締役の選任理由
氏名 選任理由
近藤　史朗
近藤氏は、長年にわたり株式会社リコーの経営に携わってきた経験を有し、これまでの経歴や
実績等から、豊富な経験や卓越した識見を当社経営に活かしていただけるものとして引き続き
社外取締役に選任しております。
小縣　方樹
小縣氏は、東日本旅客鉄道株式会社の取締役副会長であり、公益事業の経営に携わってきた経
験を有し、これまでの経歴や実績等から、豊富な経験や卓越した識見を当社経営に活かしてい
たただけるものとして、社外取締役に選任しております。
上條　努
上條氏は、サッポロホールディングス株式会社の代表取締役会長であり、飲料や食品等を製造・
販売する企業の経営に携わってきた経験を有し、これまでの経歴や実績等から、豊富な経験や卓
越した識見を当社経営に活かしていただけるものとして、社外取締役に選任しております。
氏名 選任理由
藤原　作弥
藤原氏は、 日本銀行副総裁と してわが国の金融政策に携わった経験があるなど、 財務および会計な
らびに報道メディアに関する相当程度の知見を有しているほか、 これまでの経歴や実績等から、 豊
富な経験や卓越した識見をもって、 客観的 ・ 中立的な監査 ・ 監督にあたっていただけるものと して、
監査等委員である社外取締役に選任しております。
宇野　郁夫
宇野氏は、長年にわたり日本生命保険相互会社の経営に携わってきた経験を有し、これまでの
経歴や実績等から、豊富な経験や卓越した識見をもって、客観的・中立的な監査・監督にあ
たっていただけるものとして、監査等委員である社外取締役に選任しております。　
馬場　千晴
馬場氏は、みずほ信託銀行株式会社の代表取締役副社長などを歴任し、財務および会計に関す
る相当程度の知見を有しているほか、これまでの経歴や実績等から、豊富な経験や卓越した識
見をもって、客観的・中立的な監査・監督にあたっていただけるものとして、監査等委員であ
る社外取締役に選任しております。
コーポレートガバナンス（5）

52
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■業務執行に係るリスクについて
　当社の業務執行に係るリスクについて、その内容に応じ、
関連する社内規程に基づいて、各部門または社内会議体等を
活用するなど、適切に対応することと しています。
　定期的に事業活動に係るリスクの抽出・評価を行い、経営
に重大な影響を及ぼすおそれのあるリスクについては、その
対策等を各部門が策定する毎年度の事業計画に織込み、管理
サイクルの中でリスク管理を実践しています。
　また、リスク管理の状況については、必要に応じて取締役
会等に報告しています。
■危機管理基準
　当社では危機管理基準を制定し、当社経営に重大な影響を
及ぼすさまざまな危機を事前に予測し、その未然防止を図る
とともに、万一危機が発生した場合の被害を最小限に食い止
めることを基本的な考え方と しています。また、危機管理活
動を推進し、 Ｐ Ｄ Ｃ Ａサイクルを回していくために、危機管理
委員会（委員長：副社長）を設置しています。危機管理委員
会は年 ２ 回開催し、当年度活動の評価やリスク情報の共有化、
次年度活動計画の審議などを行い、その結果については、経
営会議に報告しています。
　平常時においては、各部門・事業所が自律的に、危機の発
生を未然に防ぐための設備対策などの予防措置を含め、啓発
活動や訓練などにより危機に対する感度を高めています。ま
た、 危機管理委員会事務局では、 危機管理にかかわるキーパー
ソンである「危機管理責任者」 、 「危機管理報告者」 、 「危機管
理推進者」などを対象と した会議の開催や、講演会、教育、
訓練を通して、各部門・事業所の自律的な活動のフォローを
行っています。危機リスクの抽出・評価にあたっては、 「財務
リスク」 、 「業務リスク」 、 「緊急事態」の ３ つの視点から、当社
の業務に存在する重要リスクを多面的に抽出 ・ 評価しています。
　また、当社企業グループ全体でリスク管理レベルに対する
意識を高めるため、企業グループ各社との対話を実施し、連
携を深めた活動の推進を図っています。
　万一、緊急事態が発生した場合は、直ちに必要な初動措置
をとり、対策本部を設置して、被害を最小限に食い止めるた
めのあらゆる行動を関係個所と連携のうえ、迅速かつ的確に
行うこととして います 。
当社危機管理基準における定義
【危機】
重大な事件・事故も し く は問題の発生によ り 、当社経営または
関係会社を含む事業活動に損失を被るか、または社会一般に影
響を及ぼしかねないと予測される事態
【危機管理】
可能な限り危機を事前に予測 し、その未然防止を図る と ともに、
緊急事態が発生 した場合に被害を最小限に食い止めるためのあ
らゆる行動
【緊急事態】
●レベル Ⅱ （対策本部で対応）
　　設備欠陥、公害、信用失墜、海外における戦争、内乱、会
社に対する重要犯罪、役員・従業員に対する重要犯罪、コ
ンピュータダウン、機密漏洩、重大な死亡災害や疾病など、
経営層の即断・即決を要する重大事態
●レベル Ⅰ （危機発生事業所等が主体的に対応）
　　レベル Ⅱ に該当 しないもの
ཧମ੍ཧ
ϦεΫΞηεϝϯτ
ධՁʣ
࣌
ཧҕһձ
໾һ
໾һ
෦௕
࣌
ຊ෦
໾һ
෦
ɹɹɹɹɹɹ୲౰໾һ
༧ଌ
ଶʢϨϕϧᶘʣͷ
ɹ೺ѲɺϦεΫநग़ɾධՁɺ
ॴ΁ͷप஌
ॴ౳ͷରԠମ੍ͱ৬຿ʣ
ׅ
ಈͷਪਐ
ߦࣥ
ϦεΫϚωδϝϯτ
ରԠʣ
ɹ
ը
ɹ
࿅
ɹ
ҭ
ΫϥΠγεϚωδϝϯτ
ରԠʣ
ॳಈાஔ৘ใऩू৘ใ఻ୡࢭ
ఆ
४ɺϚχϡΞϧ੔උ
ࢪ࣮
ຊ෦ͷઃஔ
ࢪ࣮ࡦ
■危機管理体制
コーポレートガバナンス（6）

53
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
■防災におけるガバナンス体制
　当社は、お客さまに安定的に電気をお届けするため、地震
や台風などの大規模災害発生時の対応力強化を目的と したガ
バナンス体制を構築しています。
■複合災害時の分任体制化
　東日本大震災による東京電力福島第一原子力発電所事故を
教訓と して、原子力災害と大規模停電などの複合災害時にお
いて、本店における対応体制が確実に構築されるように、災
害対策本部の分任化という体制をと っています。これにより、
社長は原子力災害に優先的に対応し、それ以外の災害につい
ては社長が指名する役員が指揮することで、同時進行する複
合災害に対し、的確に対応できる体制と しています。
■「大規模災害対策防災会議」の定期開催
　大規模災害が発生した際、災害の影響を最小限に止め、早
期復旧を実現することの重要性を踏まえ、経営 ト ップのコミ ッ
トメン トを強化することを目的に、社長を議長と した大規模災
害対策防災会議を定期的に開催しています。会議では、当社
の Ｂ Ｃ Ｐ （事業継続計画）や、 至近に実施した災害対策訓練や、
実際の災害対応から抽出された課題を踏まえた諸対策につい
て全社横断的に検討を行い、防災マネジメン ト全般について
審議することで、 Ｐ Ｄ Ｃ Ａ活動を推進しています。
コーポレートガバナンス（7）
非常災害対策本部
（本部長：社長）
震災前
原子力
設備被害
大規模
停電
総合対策本部
震災後
原子力
設備被害
大規模停電
（社長が指名する
役員が指揮）（社長が指揮）
分任化
大規模災害対策防災会議の様子

54
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
説明責任の遂行／的確な情報の開示（1）
　2017 年度の連結収支は、収益面では、販売電力量は減少
したものの、燃料費調整額の影響などにより電灯・電力料が増
加したことや、 地帯間 ・ 他社販売電力料が増加したことなどから、
売上高（営業収益）は前年度に比べ 1,217 億円（6.2％）増
の 2 兆 713 億円、 経常収益は前年度に比べ 1,218 億円 （6.2％）
増の 2 兆 777 億円となりま した。
　一方、費用面では、減価償却費や修繕費などは減少したも
のの、太陽光の受電量の増加に伴い購入電力料が増加したこ
とや、燃料価格の上昇により燃料費が増加したことなどから、
経常費用は前年度に比べ 1,381 億円 （7.5％） 増の 1 兆 9,893
億 円となりました。
　この結果、経常利益は前年度に比べ 162 億円（15.5％）減
の 884 億円となりま した。
　また、緊急設置電源の廃止などに伴う減損損失を特別損失
に計上したことなどから、親会社株主に帰属する当期純利益は
前年度に比べ 227 億円 （32.5％） 減の 472 億円となりま した。
　配当については、安定的な配当を行うことを基本に、当年度
の業績や中長期的な収支見通しなどを総合的に勘案し決定する
ことを基本的な方針と しています。
　2017 年度の業績は、販売電力量（小売）の減少や燃料価
格の上昇などによる燃料費の増加などから前年度実績を下回
るものの、卸電力取引所の積極的な活用や他社への卸売の増
加、経費全般にわたる徹底した経営効率化の継続した取り組み
などにより、一定の利益水準は確保することができま した。
　また、当社は、｢東北電力グループ中期経営方針（2017 ～
2020 年度） ｣ で掲げた具体的な施策の実現に向けて、現在、
企業グループを挙げた取り組みを進めており、さらなる企業価
値の向上に努めていくことと しています。
　このような状況を総合的に勘案し、2017 年度の期末配当金
については、 １ 株につき 20 円とさせていただきました。なお、
中間配当金 20 円とあわせた年間配当金は、前年度に比べ ５ 円
増 の１株 に つ き 4 0 円となりま す 。
　2018 年度の配当については、当社を取り巻く事業環境や収
支・財務体質回復の見通しなどを総合的に勘案し、中間配当お
よび期末配当ともに １ 株につき 20 円を予定しています。
■販売電力量 （単位 ： 百万kWh）
2016年度 2017年度 （前年度比）
電灯 24,004 23,889 (99.5)
電力 50,255 48,114 (95.7)
合計 74,258 72,003 (97.0)
　  経営概況
http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/genkyo.html
ൺ཰
گ
ʢʣ
ͷ૯ג
ओ਺ɿ໊
ਓ
ˋ
ஂମ
ˋ
ؔػ
ˋ
ਓɾͦͷଞ
ˋ
ͦͷଞͷ๏ਓ
ˋ
ʣ
Ͱ͢ɻ
ৗऩӹʣऩӹɾඅ༻
ʢԯԁʣ
ଛӹ
ʢԯԁʣ
  
ʢ೥౓ʣ




























 

˛
˛

 











構造的なコス ト低減の
さらなる深掘りなどにより、
収益基盤の安定化に努めていきます
株主の皆さまの期待にお応えできるよう、
東北電力グループが一体となって
さらなる企業価値の向上に努めています
　  配当金
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/stock/dividend/index.html

55
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
説明責任の遂行／的確な情報の開示（2）
　当社では、 「資本市場関係者からの適正評価の獲得」 、 「ディ
スクロージャーおよび社内フ ィー ドバッ クのさらなる改善」の
2 つを IR 活動の基本方針と して掲げ、資本市場に対する説明
責任を果たすべく、積極的に IR 活動を展開しています。
■資本市場関係者からの適正評価の獲得
　当社は会社説明会などの開催を通じ、決算の状況や原子力
再稼働に向けた取り組み、収益力向上施策、経営効率化の深
掘りによるコス ト低減などについて、経営層から直接資本市場
関係者へ説明することで、当社経営に対するいっそうの理解
促進を図っています。
　また、国内機関投資家への訪問活動を継続実施するととも
に、外国人機関投資家を対象と した海外 IR やカンファ レンス、
電話会議を積極的に実施しています。
　さらに、施設見学会を随時開催し、原子力安全対策の着実
な進展や、高効率火力発電設備の導入など当社の競争力強化
に向けた取り組みなどを実際に現地で確認いただいています。
　このような活動を通じ、資本市場関係者とのコミュニケー
シ ョ ンの強化を図ることで、資本市場との信頼関係のさらなる
深化を目指しています。　
■ディスクロージャーおよび
　社内フィードバックのさらなる改善
　ホームページを通じた決算情報などの早期開示や、アナリス
ト ・機関投資家の関心事項を踏まえた開示内容のよりいっそう
の充実により、ディスクロージャーの改善に取り組んでいます。
　また、格付会社に対しても財務体質改善の着実な進捗など
を丁寧にかつ的確に説明することで、当社に対する理解度向上
に努めています。
　社内では、IR 活動報告を通じて、資本市場関係者が当社や
電力業界に対して持っている関心事や疑問点について共有を図
るとともに、IR 業務の目的や内容を再確認し、社内一丸による
体制の強化を図っています。
■主なIR活動実績 （2017年度）
活動内容 実施日 参加者 （社） 数
決算説明会 ５ /10・ １ １ /8開催 174名
機関投資家訪問 随時 109社
施設見学会 1・2 月 開 催 13名
その他取材対応 随時 93社
アナリス トなどを対象と した施設見学会
機関投資家への決算説明会
当社経営の基本的方向性を的確に伝達し、
資本市場関係者との
コミュニケーション強化に努めています
　  IR 資料室
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/report/index.html

56
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 株主・投資家と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境
経営効率化への取り組み
　当社は、 経営全般にわたる構造的なコス ト低減に取り組み、 2017 年度は 1,492 億円のコス ト低減を実現しました。
今後も徹底した経営効率化に取り組みながら、 電力の安定供給に万全を尽く し、 地域の復興 ・ 発展に貢献していきます。
　当社は 2013 年の電気料金値上げ認可時に、お客さまの
ご負担を可能な限り軽減するよう、原価算定期間（2013 ～
2015 年度）平均で 1,139 億円の経営効率化を織り込んで
います。2017 年度においては、安全確保と安定供給を前提
に、燃料費をはじめと した経営全般にわたる構造的なコス ト低
減の取り組みを加速させた結果、値上げ認可時に織り込んだ
効率化額を上回る 1,492 億円のコス ト削減を実現しました。
　コス ト構造改革の大きな柱である資材・役務調達に係る調
達価格の低減については、2013 年 7 月に調達改革委員会を
設置し、以下の 3 つの切り口から各種施策を進めてきました。
　その結果、2017 年度は、調達価格が 14.4％低減、競争
発注比率が 39.3％となりました。
　調達改革委員会は、2016 年 6 月に第 Ⅱ 期の取り組みをス
ター トさせており、安全確保と安定供給を前提に、構造的な
コス ト低減の深掘りの実現に向けた、次のような検討を進め
ています。
■2017年度の効率化の状況
項目 2017年度
効率化実績
[参考] 料金値上げ認可時
に織り込んだ効率化額※ 経営効率化の具体的内容
人件費 187 403 社員の給料手当の削減、 採用抑制による人員効率化、 福利厚生制
度の見直し　など
燃料費 ・ 購入電力料 764 316 LNGの短期契約 ・ スポッ ト調達、 経済性の高いスペッ ク炭の調達拡
大、 高効率火力発電設備の稼働増　など
設備投資関連費用 151 95 新技術採用や工事範囲の精査による工事仕様 ・ 工法の合理化　
など
修繕費 209 135 工事 ・ 点検周期の見直しや工事仕様の合理化　など
その他経費 181 190 内容 ・ 仕様の見直し、 関係会社を含めた取引先からの調達価格低減
など
合計 1,492 1,139
※原価算定期間（2013 ～ 2015 年度）平均
（単位 ： 億円）
徹底した効率化により、
値上げ認可時に織り込んだ効率化額を
上回るコス ト低減を実現しました
安全確保と安定供給を前提に、
今後もコス ト構造改革に取り組んでいきます
（調達価格低減の切り口）
「買い方」
を変える
・競争発注の拡大　・発注の集約・均平化
・外部との共同調達　・海外サプライヤーの拡大 等
「買うモノ」
を変える
・設計・仕様の見直し　等
（独自仕様や高スペッ ク、工事仕様や工程見直し 等）
「買う量」
を変える
・設備維持メンテナンス基準の見直し
・業務水準の見直し 等
検討項目
目  標（第Ⅱ期）
2018年度末までに
・調達価格を15％低減
・競争発注比率を35％
※程度
　まで拡大
　
※うち送配電部門は50％
2016年度 2017年度 2018年度
検討のスケジュール
これまでの取り組みの
全社展開
持続的効率化を可能にする
組織能力・体制・インフラ
の整備
さらなる競争力強化と
透明性の向上
●コスト競争力の一層の強化に向けた
　さらなる効率化施策の深掘り
●
調達関連スキルのさらなる向上に向けた
　階層別、部門別の研修プログラムの実施 等
●これまでの取り組みを体系化
　し、全社大に浸透
［参考］第Ⅰ期目標
　・調達価格を10％低減
　・競争発注比率を３割程度まで拡大

57
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに お取引先と ともにお 客 さまとともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
公正な調達（1）
　当社では、資材・役務調達に際して、安定調達・品質確保を前提とした調達価格の低減を図っています。皆さまか
らさらなる信頼をいただくためには、調達活動においても、企業に求められる社会的責任を果たしていくことが重要
であると考えています。
　当社の調達活動は、公正・公平な評価に基づき明確に行わ
れており、具体的な調達手続きなどを当社ホームページ上で
紹介しています。また、当社との取引を希望する皆さまより、
随時、製品のご提案なども受け付けています。
　調達業務に従事する社員に対しては、企業倫理・法令遵守
の徹底を図るため、調達に関わる法令についての社員教育の
実施、社内情報システムを活用した関係法令のデータベース
化を行うなど、健全な企業風土の構築に取り組んでいます。
今後も、企業信頼度向上に資する教育施策を継続的に行いな
がら、社員の業務遂行能力を養成していきます。
当社は、優れた実績のある取引先の皆さまとの関係を維持するだけでなく、常に新しい取引先の皆さまから購入すること
にも心がけています。このため、国内外の企業に広く門戸を開き、当社とのビジネスチャンスを提供します。
当社は、調達にあたって、品質、価格、納期、安定供給、アフターサービス、既設設備との技術的な整合性、取引の実
績ならびに企業姿勢などを総合的に勘案し、公正・公平な評価にもとづいて選定します。
当社は、調達にあたって、国内外を問わず事業活動を展開する地域において、人権の尊重はもとより、全ての関連法規を
遵守するとともに、その精神をも尊重して業務を遂行します。
また、社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力は断固と して排除し、取引先の皆さまにも同様の排除を求めます。
当社は、安全に関する関連法令等を遵守するとともに、安全の確保、災害の防止に取り組みます。
当社は、環境の保全や資源の有効活用に配慮するとともに、グリーン調達を推進し、資源循環型社会の構築に努めます。
当社は、調達を通じて知り得た機密情報、個人情報等を適切に管理、保護します。
当社は、公正な調達を通じて、取引先の皆さまと良好な相互信頼関係を築くことをめざします。
当社は、調達を通じて、取引先の皆さまとともに社会に貢献します。
1. オープン
2. 公正
3. 法令・社会規範の遵守
4. 安全の確保
5. 環境への配慮
6. 情報の適正な管理
7. 相互信頼
8. 社会への貢献
調達基本方針
「調達基本方針」 のもと公正な調達活動を展開しています

58
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに お取引先と ともにお 客 さまとともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
公正な調達（2）
当社は、 取引先の皆さまと良好な相互信頼関係を構築し、 共に企業の社会的責任を果たしていきたいと考えています。
取引先の皆さまには、当社の「調達基本方針」をご理解いただいたうえで、当社が定める ７ つの実践項目（ 「資材取
引先の皆さまへのお願い」 ）について、ご協力をいただくようお願いしております。
　当社は、取引先の皆さまをパー トナーと位置づけており、
企業に求められる社会的責任を取引先の皆さまとともに果た
していくことと しています。そのため当社では、取引先の皆
さまにご協力いただきたい事項と して、国内外におけるすべ
ての関係法令の遵守、人権の尊重など、 ７ つの実践項目 (「資
材取引先の皆さまへのお願い」) を定め、主な取引先の皆さ
まに対して、その取り組み状況の調査を実施するとともに、
調査結果をフ ィー ドバッ ク しております。
　また、当社は取引先の皆さまに対して、積極的に情報を開
示するとともに、コミュニケーションの充実を図っています。
毎年「取引先説明会」を開催し、当社の経営状況や法令遵守
の徹底など Ｃ Ｓ Ｒ の実践についてご説明するとともに、物品購
入や工事請負に関する情報開示を行っています。2018 年度
には、約 320 社約 500 名の皆さまにご参加いただきました。
同説明会で実施しているアンケー ト調査で頂戴したご意見・ご
要望を業務の改善に活かすなど、取引先の皆さまとのコミュ
ニケーションの充実に努めております。
　加えて、当社では、パー
トナーである取引先の皆
さまと信頼関係をより深め
るため、資材調達に関する
窓口を設置しています。詳
しくは当社ホームページを
ご参照ください。
取引先の皆さまとともに企業の社会的責任を果たしていきます
　  調達関連情報
http://www.tohoku-epco.co.jp/partne/sizai/index.html
１ ．法令・社会規範の遵守
・全ての関係法令（国内外を問わず取引先の皆さまが事
業活動を展開する地域における民法、商法、独禁法、
下請法など）と社会規範の遵守
・人権の尊重、児童労働・強制労働の禁止、差別の禁止
・社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力の排除
２ ．安全の確保
・安全衛生に関する関係法令の遵守
・適切な管理による安全衛生の確保および災害の防止
３ ．環境への配慮
・ I S O １４００１ 等 に 準 拠 し た 環 境 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム へ
の取組み
・環境に配慮した製品造り （有害化学物質の削減など）
およびグリーン調達の積極的な取組み
・ ３ Ｒ （リデュース・リユース・リサイクル）等への積極的
な取組み
４ ．適正な価格と品質の確保
・適正な価格での資材の提供
・当社が求める品質等を満たす資材の継続的な提供
・継続的な技術力の向上
５ ．アフターサービスの充実
・メンテナンスへの協力
・不具合に対する適切な対応と保証
・緊急事態（災害・事故等）時への対応
６ ．デリバリー体制の確立
・確実な納期・工期の確保
・安定した供給体制の整備
７ ．情報の適正な管理
　機密情報および個人情報等の適正な管理
『資材取引先の皆さまへのお願い』
取引先説明会の様子

59
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに お取引先と ともにお 客 さまとともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
公正な調達（3）
　　当社は、地域の環境保全対策を進めるとともに、地球温暖化問題や廃棄物問題について早くから積極的に取り組
んでまいりました。資材調達においても、従来から資源循環型社会の形成に向けた取り組みを取引先の皆さまととも
に、積極的に推進してきましたが、その一環として、 「東北電力グリーン調達ガイ ドライン」を制定しています。
（ １ ）基本方針
　これまでの「価格」 ・ 「品質」 ・ 「納期」に加え、以下の【環境配慮 ５ 項目】を考慮した物品（ 「環境配慮型物品」 ）を、可
能な限り優先的に調達し、循環型社会形成に向けた実効ある取組みを推進します。
　 【環境配慮 ５ 項目】
a.「リデュース」 （Reduce） 省資源・省エネルギー、梱包材・環境汚染物質等の使用削減（発生抑制）
b.「リユース」 （Reuse） 素材・部品の再使用
c.「リサイクル」 （Recycle） リサイクル可能材料の再利用
d.「ロングユース」 （Long use）長期間の使用が可能
e.「セパラブル」 （Separable） 廃棄処分時の分解・分別が容易
（ ２ ）対象範囲
　 「事務用品・什器類などのオフ ィス用品」および「電力設備用資機材」を対象と します。
（ ３ ）事務用品・什器類
　 ａ ．再使用可能な物品は、できる限り再使用に努め、購入する場合でも必要最小限と します。
　 ｂ ．購入する際は、以下の物品を優先的・積極的に購入します。
　　 （ ａ ）社会的に認知された環境ラベル（エコマーク、再生紙使用マーク、グリーンマーク等）の表示物品
　　 （ ｂ ）メーカーのオリジナル環境ラベル表示物品
　　 （ ｃ ）グリーン購入ネッ トワーク（Ｇ Ｐ Ｎ
※１）に記載されたグリーン判断基準適合物品
※ 1：グリーン購入を促進させるため、環境省から委託を受け、環境物品等に関する情報提供等を行うNPO（非営利団体） 。
　　 （ ｄ ） 前記（a）～（c）の基準を満たさない物品を購入する場合でも、Ｇ Ｐ Ｎガイ ドラインに基づき、出来るだけ環境
負荷の小さい物品を購入します。
（ ４ ）電力設備用資機材
　当社は、電力設備用資機材の調達にあたり、環境負荷低減への提案「グリーン提案」を募集します。
　 ａ ．応募方法
　　　ご提案内容の費用対効果を分析していただき、当社へ「グリーン提案書」を提出していただきます。
　 ｂ ．評価のポイン ト
　　 （ ａ ）素材・部品の再利用
　　 （ ｂ ）耐久性
　 　（ ｃ ） リ サ イ ク ル
　 　（ ｄ ） 省 エ ネ ル ギ ー
　　 （ ｅ ）小型化・軽量化　など
　 ｃ ．提案の評価
　　 　環境とコス トの観点から、総合的に評価・判断させていただいた上、ご提案内容に対する採否を決定し、ご通知い
たします。 ご提案が採用となりましたお取引先さまには、内容に応じ報奨をさせていただきます。 
　 ｄ ．お取引先さまの環境保全活動についてのアンケー ト実施
　　　グリーン提案提出時に合わせ、お取引先さまに環境保全活動の取組み状況についてアンケー トを実施しております。
東北電力グリーン調達ガイ ドライン

60
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（1）
多様な人材の活躍
　当社では、経営環境の変化に柔軟に対応していくため、多様性を持った従業員一人ひとりの能力や資質を十分に引
き出し、新しい価値の創造につなげていくことが重要であると考えています。
　また、当社がお客さまから選択され、地域社会から信頼されるためには、電気事業の担い手である従業員が使命
感と誇りを持って仕事に取り組むことが不可欠と考え、個々の従業員にとって働きやすい職場づく りに努めています。
　当社では「東北電力グループ行動指針」において、 「個人
の尊重」や「性別などによる差別の禁止」 、 「風通しの良い活
力ある企業風土づく りと改善していく組織文化の醸成」を掲
げ、その徹底を図っています。これを踏まえ、当社では、多
様性を持った従業員が活躍できる職場づく りに向け、1994
年度から人権意識の向上などを目的と した講演会・集合教育
などを実施しています。本店では 2018 年 2 月に、あしば社
労士事務所代表・片岡正美氏を講師と してお迎えし、 「パワー
ハラスメン トとアンガーマネジメン ト～より良い職場のコミュ
ニケーシ ョ ンを目指して～」と題して人権講演会を開催しまし
た。講演会には、当社ならびに関係会社の管理職を中心に、
約 260 名が出席し、パワーハラスメン トの現状や発生する背
景などについて、理解を深めました。
　今後も、多様な人材の活躍に向け、女性従業員や、育児・
介護などの事情を抱える従業員などが、さらなる能力を発揮
できるよう、集合教育や交流会での意識啓発を実施していき
ます。
　当社では、障がい者の活動の場を広げ、積極的な社会参
加を実現するため、教育機関などと連携し採用を行っており、
2017 年度の障がい者雇用率は法定雇用率を上回る実績と
なっています。
　また、障がい者職業生活相談員を、法を上回る基準で事業
所に配置し、会社生活を営む上で生じる個々の相談にきめ細
かく対応するとともに、職場内のバリアフリー化を図るなど職
場環境の整備に努めています。
　2018 年 7 月には、障がい者のいっそうの雇用促進を図る
ため、新会社「東北電力フレン ド リー・パー トナーズ株式会社」
を設立し、新会社の設立を通じて、多様な人材の活躍推進を
いっそう図っていくことに加えて、障がい者がやりがい・働き
がいを感じながら、安心して働くことのできる就労環境を整え
ることで、障がい者の自立や社会参加を積極的に支援してい
きます。
　当社では、 「働きやすい職場のため
のハン ドブッ ク」を全従業員へ配布し、
社内掲示板にも掲示するとともに、定
期的な注意喚起や対話の実施、新入
社員から管理職まで各階層での研修
を実施しています。また、社内外に相
談窓口を設け、問題解決に向けて真
摯に対応するなど、ハラスメン トのな
い職場づく りを目指して取り組んでい
ます。
༻཰ͷਪҠ







ʢ೥౓ʣ
ʢਓʣ







༻਺


















 





༻཰

働きやすい職場のための
ハンドブック
平成 29 年度人権講演会
多様性を持った従業員が活躍できる
職場づく りに向け人権意識の向上を図っています
障がいを持つ従業員のための職場環境の
整備に努めています
ハ ラスメントの 防 止 に 向 け て
真摯に取り組んでいます

61
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（2）
ワ ー ク・ラ イ フ・バ ラ ン ス
　当社では、従業員のワーク・ライフ・バランスの実現に向
けて、育児休職制度（子が満 3 歳に達するまで） 、介護休職
制度（最大 2 年間） 、勤務時間を最大 3 時間まで短縮できる
育児支援勤務時間制度、介護支援勤務時間制度などを導入し
ています。
　このほか、従業員の多様な自己実現を支援するために、社
会福祉・社会奉仕活動および地域活動に参加する際に取得可
能な「ボランティア休暇」を設けています。
　なお、当社は、仕事と子育ての両立を支援する職場環境づ
く りに努めており、次世代育成支援対策推進法に基づく 「一
般事業主行動計画」に掲げた目標の達成により、2008 年お
よび 2015 年に宮城労働局より同法に基づく次世代育成支援
企業と しての認定を受けています。
　2018 年度には、在宅勤務制度および治療支援勤務制度の
導入ならびにフレ ッ クスタイム勤務制度の適用拡大を予定して
おり、今後とも従業員の多様な働き方の実現に向けて取り組
んでいきます。
　当社では、業務品質の向上と従業員のやる気・活力を引き
出す観点から、労働時間の適正管理に取り組んでいます。
【具体的な取り組み事例】
・ 始業ミーティングを活用した日々の業務予定や到達目標の
明確化
・ 週 １ 日の「ノー時間外デー」の設定
・ 目的・論点・所要時間を明確化した効率的な会議運営
・ 管理職を対象と した労務管理能力・コミュニケーシ ョ ン能力
の向上を目的と した教育の実施
・ 業務量に見合った適正な人員配置
　当社の労働組合には、会社の利益を代表する者などを除く
全社員が加入しており、会社と労働組合の間では、労使がと
もに生産性の向上に努めることを盛り込んだ「生産性労働協
約」を 1956 年に他社に先駆けて締結しています。
　各事業所ではこの労働協約に基づいて「生産協議会」を設
置し、業務実施計画や業務運営について、会社事業の発展と
その円滑な運営を図るための協議を行うなど、労使間の理解
と信頼を深め、事業を推進しています。
　当社では、従業員一人ひとりが心身ともに充実した状態で意欲的に業務に取り組み、成果をあげるためには、 「働
き方改革」に代表されるようにワーク・ライフ・バランスの実現が重要であると考えています。ワーク・ライフ・バラ
ンス（仕事と生活の調和）の実現に向けて、各種制度の導入や、労働時間の適正管理に努めています。
ワ ー ク・ラ イ フ・バ ラ ン ス の 実 現 に 向 け
各種制度を導入しています 労働時間の適正管理に取り組んでいます
健全な労使関係により、 事業を推進しています
認定マーク
（愛称 ： くるみんマーク）
■ワーク ・ ライフ ・ バランス実現のための施策と利用者数
2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度
育児支援制度
育児休職者制度 36 35 28 43 39
育児支援勤務時間制度 115 169 140 143 150
配偶者出産時の休暇制度 326 307 310 308 308
子の看護のための休暇制度 278 244 257 350 446
介護支援制度
介護休職制度 1 2 2 1 6
介護支援勤務時間制度 4 1 1 1 3
家族の介護のための休暇制度 191 174 145 152 68
ボランティア休暇制度 93 258 35 74 40
（人）

62
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（3）
女性従業員の活躍推進
　当社は、2016 年 3 月、女性従業員のさらなる活躍推進に
向け「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」に
基づき「一般事業主行動計画」を策定し、 「2020 年 3 月末
までに、 女性管理職数を 2015 年度期首比で 2 倍以上とする」
という目標を掲げました。　　
　電力小売全面自由化など当社をと りまく経営環境が大きく
変化している中で、多様化するお客さまニーズへの対応力を
強化し、会社が成長を続けていくためには、女性ならではの
視点を施策の立案・実施に活かしていくことや、女性をはじめ
とする多様な人材が最大限に力を発揮できる職場づく りの推
進が不可欠と考えています。
　2018 年度については、育児期の女性従業員を対象と した
研修などを新たに実施していくことで、女性従業員の能力発
揮の機会拡大や仕事と家庭の両立を積極的に支援する職場風
土づくりをいっそう推進していくこととしています。
　当社では、女性従業員の活躍推進に向け、計画的な人材育成と職域の拡大、性別を問わない管理職登用に取り組
むとともに、働き方やキャ リア形成のあり方に係る社内研修などの啓発活動を実施しています。 
女性従業員の活躍推進の方針
一般事業主行動計画の概要
１ . 計画期間 ／2016 年 4 月 1 日 〜 2020 年 3 月 31 日 	
２ . 取り組み内容ならびに実施時期 
（ １ ）女性社員に対する取り組み	
　▶2016 年 4 月 〜
　　キ ャ リ ア形成意識の向上を目的と した研修の検討・実施	
　　若手・中堅女性社員の社外研修への積極的な派遣	
　　
社内サイ トなどを活用 したキ ャ リ ア形成支援に資する情報の提供	
　　女性社員同士のネ ッ ト ワークづく りの支援	
	　▶2018 年 4 月 〜
　　育児期の女性社員を対象と した研修の検討・実施	
	（ ２ ）管理職に対する取り組み	
　▶2016 年 4 月 〜
　　
女性社員の育成に向けたパンフ レ ッ トの作成と全管理職への配布	
　　管理職研修における女性社員の育成に向けた意識啓発の実施	
　▶2017 年 4 月 〜
　　女性社員の直属の上司を対象と した研修の検討・実施	
　　管理職を対象と した多様な人材のマネジメン ト に資する研修の検討・実施	
（３）「仕事と家庭の両立支援制度」 を利用 しやすい職場風土の醸成に向けた取り組み	
　▶2016 年 4 月 〜
　　子育て支援制度パンフ レ ッ ト （改訂版）の発行、社内向け PR の実施	
　▶2018 年 4 月 〜
　　講演会などを通 じた男性社員の育児・家事参加への意識啓発の実施	
３ . 数値目標 
　2020年3月末までに、 女性管理職数
※
を2015年度期首比で2倍以上とする。
　 「いきいき男女・にこにこ子育て応援企業表彰」は、2009 年度
か ら宮城県が実施 しているもので、宮城県の「女性のチカラを活
かす企業認証制度」の認証企業の中か ら、特に優れた取り組みを
行 っ ている企業が選定されています。
　当社は、女性管理職が着実に増加 している こ とや働きやすい職
場環境づく り を推進 している こ とが評価され、2017 年度、 「女性
の活躍推進部門」において優秀賞を受賞 し ま した。
TOPICS
「ダイバーシティ ・ マネジメン ト研修」
宮城県 「いきいき男女 ・ にこにこ子育て応援企業表彰」 優秀賞を受賞
　女性従業員のモチベーシ ョ ン向上や仕事と家庭の両立に向けて、
管理職と して求め られる役割への理解促進などを目的に、女性従
業員を部下に持つ管理職を対象と した「ダイバーシテ ィ ・マネジメ
ン ト研修」を 2017 年度よ り新たに開催 し、計 43 名の管理職が受
講しま した。 研修では、グループワークやロールプレイングを通じ
て、女性従業員一人ひと りの価値観や考え方が異なる こ とを理解 し
た上で適切な支援を行っ ていく こ との重要性を認識しま した。
　また、2017 年 12 月には女性従業員の育成や仕事と家庭の両
立支援などを目的と して「キ ャ リ アと育児の両立支援　管理職向け
Manual」を新たに作成し、全管理職に配布しま した。Manual に
は主に妊娠期か ら育児期にある女性従業員のキ ャ リ ア形成や能力
発揮に向けて、管理職が実践すべき行動や意識すべき言動につい
て記載 しており 、女性従業員との対話やコミ ュ ニケーシ ョ ンの機会
において活用できるものと しています。
※課長級以上
ダイバーシティ ・マネジメン ト研修の様子

63
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（4）
人材育成
　当社は、会社の成長の原動力は従業員であるとの考えのもと、人材基盤強化を図るため、さまざまな人材育成施
策を展開しています。こう した従業員一人ひとりの成長は、会社のみならず、事業を通じた社会貢献にも大きくつな
がるものと考えています。
　電気事業が大きな変化を迎える中、本格的な競争に打ち勝
ち、地域とともに成長し続けるためには、全体最適の視点と
柔軟な発想で変革に挑戦できる多様な人材の確保と育成が重
要です。
　当社は、電力の安定供給を通じた地域の復興・発展への
貢献および新たな経営課題に挑戦できる人材を安定的に確保
するという観点から、2016 年度は 267 名、2017 年度は
274 名を新規採用しています。
　また、 「適切な昇進・昇格・昇給」 、 「公平な評価」 、 「仕事
に対する満足感」 、 「多様な自己実現」を柱とする人事・賃金
制度を 2005 年度から導入するとともに、各種施策を継続し
て展開し、従業員の業務に対する意欲と活力の向上を図って
います。
　一方で、事業運営に必要な技術・ノウハウを維持していく
ためには、個々の従業員が蓄積した経験を社内に継承してい
く必要があります。
　当社では、定年退職者の再雇用制度を設け、高年齢者の
能力を積極的に活用することと し、各自のニーズに応じた多様
な就業機会を提供しています。2017 年度は 139 名を新たに
採用し、年度末時点では 449 名の再雇用者が働いています。
　当社では、 「東北電力グループ経営ビジョ ン2020」 において、
「将来の成長を支える人材の育成」を事業運営の方向性と し
て掲げ、全体最適の視点と柔軟な発想で変革に挑戦できる人
材や、高い使命感のもと安定供給を支える確かな技術・技能
を有する人材を育成していきます。
　このような人材を計画的に育成するため、毎年、重点実施
事項を定め、 ① OJT（職場内教育） 、 ② Off-JT（職場外教育） 、
③自己啓発　を 3 つの柱と して、相互に有機的な連携を図り
ながら、一人ひとりの多様な能力やニーズに対応できるさま
ざまな能力開発支援策を推進しています。
　具体的には、 「多様な人材の活躍による職場の総合力発揮
に向けたマネジメン ト力の強化」や「新たな事業環境に適応
できる能力の向上と積極果敢に挑戦する意欲の醸成」 、 「安全
の徹底と安定供給を支える技術・技能の着実な継承」などを
主要課題と位置付け、新規に導入した全社員への Ｅ ラーニン
グ助成なども有効活用しながら、従業員一人ひとりの育成強
化に取り組んでいきます。
■知識・技術・技能の着実な継承
■職場の総合力強化および働き方改革に向けたマネジメン ト力強化
■お客さまや地域社会目線で積極的に業務改善・提案ができる人材の育成
■成長に向けた挑戦意欲の醸成および専門知識・スキル等の習得
■次世代リーダーの計画的育成
■自ら学び成長する意識の醸成
■雇用状況の推移
2016年度 2017年度
従業員数 （人）
男性 11,576 （93.4％） 11,488 （93.3％）
女性 823 （6.6％） 828 （6.7％）
※1
管理職数 （人）
男性 4,998 （98.4％） 5,055 （98.4％）
女性 79 （1.6％） 81 （1.6％）
採用人数 （人）
男性 239 （89.5％） 245 （89.4％）
女性 28 （10.5％） 29 （10.6％）
平均年齢 （歳）
男性 42.6 42.7
女性 39.8 39.7
平均勤続年数 （年）
男性 22.4 22.5
女性 18.9 18.7
臨時雇用者数（人） 899 1,009
※2
高齢者再雇用制度採用者数 （人） 107 （67.7％） 139 （69.5％）
※ 1 課長級未満を含む全管理職者数
※ 2 高齢者再雇用制度採用者数のカ ッコ内は、各年度の制度対象者数に対する採用者の割合
ԉମ੍
ओੑ
ҭ
ൃॿ੒
֎
η
ϛ
φ
ồ
ൃά
ϧ
ồϓ
ॿ੒
ͦ
ͷ
ൃॿ੒
ҭ
ҭ
ҭ
ҭ
0+5
ʮ੒௕໨ඪʯΛఆΊ
૊৫తʹҭ੒
δϣϒϩʔςʔγϣϯ
ըతͳҟಈɾ഑ஔʣ
ը
ʢ1MBOʣ
ߦ࣮
ʢ%Pʣ
νΣοΫ
ʢ$IFDLʣ
վળ
ʢ"DUJPOʣ
1
"
$
%
ҭ
ҭ
0GG+5ʢ0GGUIF+PC5SBJOJOHʣ
ҭ
0+5ʢ0OUIF+PC5SBJOJOHʣ
ൃ
ࡦࢪ
ʣ
ࣗࣗࣗࣗࣗࣗࣗࣗࣗࣗ
人材の安定的確保と意欲 ・ 活力の向上を
図っています
全体最適の視点と柔軟な発想で
変革に挑戦できる人材の育成に向け
能力開発を行っています
２ ０ １ 8年度教育訓練　重点実施事項

64
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
■ OJT（職場内教育）
　従業員は、習得すべき「知識」 、 「技術・技能」 、 「経験」
とその「到達レベル」を具体的に明示したツールである「成
長ロードマップ」を活用し、上司との対話をもとに能力開
発目標を設定のうえ、その達成に向け OJT や集合教育など
に取り組みます。
　上司は、日々の OJT を通じて目標への取り組み状況を把
握するとともに、定期的に到達度を確認し、さらなる成長
に向けた指導・助言を行う「ステップ・アップ・サポート」
により、 PDCA サイクルに基づく計画的な人材の育成を図っ
ています。
■ Off-JT（職場外教育）
　新入社員研修や入社 3 年目教育などの階層別教育、職種
別の部門教育、海外や国内の大学院等への派遣教育など、体
系的かつ多様なプログラムを取り揃え、Off-JT に取り組ん
でいます。
■職種別部門教育・技能訓練
　給電・変電・送電の 3 部門では、技術・技能の継承や安
全に対する取り組みの再認識、安全意識の醸成を図ること
を目的に、毎年合同で総合技能大会を開催しています。
　2017 年度は、 「訓練用シミュレータを使用した系統事故
復旧操作（給電） 」 、 「66kV 真空しゃ断器の臨時点検作業（変
電） 」 、 「電線割入および作業員の救助（送電） 」をテーマに
実施しました。
　また、配電部門や火
力部門、土木建築部門
などでも、日常業務に
おける技術・技能や災
害時の対応能力の向上
を目指し、定期的に実
働訓練や技能訓練を実
施し、これまでの経験
で得た技術・技能の継
承と研鑽を図っていま
す。
　当社は、今後とも、
こうした技能訓練の継
続に加え、従業員の目
標となる人材を選定
し、その姿を示すこと
により、主体的な自己
研鑽を促す施策である
「T-Master 制 度 」 を
活用することで、技
術・技能の着実な継承
を図っていきます。
■自己啓発支援制度
　各種自己啓発支援制度を設け、一人ひとりの多様な能力
やニーズに対応できるさまざまな能力開発支援策を推進し
ています。
公的資格取得助成制度
会社業務に関連のある公的資格等を自己負
担で取得した場合、その自己啓発努力に対
して祝金を贈呈する制度
通信教育助成制度
会社が推奨・募集する通信教育を受講し、
修了した場合、その経費の一部を助成する
制度
TOEIC 受験補助
年 1 回、会社が指定する期日での TOEIC
受験について、受験料および試験会場まで
の交通費を全額補助する制度
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（5）
人材育成
ຊతͳྲྀΕ
ࣔԉ
εςοϓ
εςοϓ
εςοϓ
੒௕
ϩʔυ
Ϛοϓ
εςοϓ
Ξοϓ
αϙʔτ
౸ୡ౓
ೝ
໨ඪઃఆೝ
ೝ
ೝ
"
%
1 $
ͱͷ
ର࿩ʹΑΔ
໨ඪͷઃఆ
ʹΑΔ
ೝ
ݴ
穴掘建柱車による建柱訓練の様子（配電）
運転技術競技会の様子（火力）
総合技能大会の様子（変電）
職場内外における各種教育や訓練により、
計画的に人材を育成しています
人材育成の基本的な流れ
Off-JTにおける共通教育体系図
次世代リーダー育成研修 （指名）
主な集合教育階層 派遣教育
第一線事業所長研修
新任管理職研修
海外ビジネス研修（公募）
電力高度専門アカデミー（公募）
自己変革力養成研修
若手社員ステップアップ研修
新入社員導入教育
管理職層
中堅層
若年層
　海 外 留 学 研 修
　国 内 留 学 研 修
　国 内 派 遣 研 修

65
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 従業員と ともにお 客 さまとともに お取引先と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
多様性を尊重した職場づく りと成長の原動力となる人材の育成（6）
健康推進基本方針に基づ く 取 り 組み
　当社では、 疾病の予防および改善に向けた早期対応の充実を図るため、 年度ごとに「健康推進基本方針」を策定し、
本店 ・ 支店 ・ 送配電カンパニー支社 ・ 第一線事業所が連携し、管理職 ・ 産業医 ・ 健康推進スタッフ ・ 従業員が良好なコミュ
ニケーシ ョ ンを図りながら、 従業員一人ひとりの心とからだ両面にわたる健康づく りの推進に向けて取り組んでいます。
　当社では、従業員が健康で安心して働けるよう、産業医・
衛生管理者による衛生巡視と職場環境測定の結果を踏まえた
職場環境の維持・向上に取り組んでいます。
　喫煙対策については、 ２ ０ ０ ６ 年度までに社内分煙化による
受動喫煙対策を完了し、 ２ ０ ０ ９ 年度までの ３ 年間で、全館禁煙
を基本と した喫煙場所の削減による喫煙者の減少に取り組む
など、継続的な対策を進めました。２ ０ １ ０ 年度以降は、禁煙
セミナーや禁煙相談を継続するなど、喫煙率の低減に取り組
んでおり、 喫煙率は喫煙対策ガイ ドライン策定時（ ２ ０ ０ ４ 年度）
年 の ４４ ． ３％ か ら１８ ． ２ ポ イ ン ト 減 の ２６ ． １％ （ ２０１７ 年 度 ） ま で
低減しています。
　当社では、健康管理レベルの向上を図るべく、管理職によ
る「ライン管理」と従業員自身による「自己管理」を 2 本柱
に、 産業医や健康推進スタ ッフによる個別指導や社内セミナー
の開催を通じ、管理職や従業員の健康に対する意識向上を促
すなど、生活習慣病対策やメンタルヘルス対策に積極的に取
り組んでいます。
　従業員一人ひと りの健康増進を図るため、全般的な PDCA 
サイクルをし っかり回すことにより、継続的な改善を着実に進
めています。
生活習慣病対策
　毎年の定期健康診断結果を踏まえ、生活習慣改善に着目
した保健指導を実施しており、 ４ ０ 歳以上のメタボリ ッ クシン ド
ローム該当者については、特定健診・特定保健指導等を、健
康保険組合と連携して行っています。さらに、当社と しては、
予防の意識づけが必要な若年層に対し、重点的に個別指導を
実施しています。
　また、厚生労働省の「全国労働衛生週間」および健康保険
組合連合会の「健康強調月間」に合わせて健康増進運動を実
施し、従業員一人ひと りの生活習慣改善および運動習慣づく
りのきっかけとなる取り組みを行っています。
メンタルヘルス対策
　当社では、従業員の心の健康を確保するため、厚生労働省
が定める「労働者の心の健康の保持増進のための指針」に基
づ き 、「 セ ル フ ・ ケ ア 」、「 ラ イ ン ・ ケ ア 」、「 ス タ ッ フ ・ ケ ア 」、「 外
部ケア」の 4 つのメンタルヘルスケアにより、メンタルヘル
ス不調の予防と早期発見のための取り組みを行っています。
　具体的には、コミュニケーション・スキルなどに関するセミ
ナー、新任管理職などを対象と したライン管理に関する研修、
新入社員を含めた若手従業員を対象と したス トレスへの「気
づき」と対処方法に関する研修、 異動により職場環境が変わっ
た従業員に対するカウンセリング、社外の専門機関の相談活
用などを継続的に実施しています。
　また、平成 ２ ８ 年度から開始したス トレスチェ ッ ク制度におい
て、従業員へ自身の心の健康状態への気づきを促すとともに、
集団分析結果を踏まえた職場環境改善の取り組みにより、よ
り働きやすい職場づく りを推進しています。
健康に働くことができる 「職場づく り」 を
推進しています
一人ひとりの心とからだの 「健康づく り」 を
支援しています
健康増進運動におけるセミナーの様子
新任管理職を対象と したメンタルヘルス研修


66
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 安　全お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
安全確保の徹底と業務品質向上に向けた方針（1）
　当社は、 「安全確保の徹底と業務品質の向上を図る企業文
化の定着」を目指し、安全 ･ 保安推進会議や原子力安全推進
会議を中心に、全社的な保安レベルの向上や、原子力の品質
マネジメン トシステムの継続的な改善を図っています。また、
こう した活動を定期的に評価するなど PDCA
※
サイクルを回
し、企業文化と して定着させるよう取り組んでいきます。
※ PDCA とは ： Plan （計画） → Do （実施） → Check （点検 ・ 評価） → Action （改善）
という、これらの項目をサイクルと して回し、業務の継続的改善を図ること。
˙҆શɾอ҆ํ਑ͷҐஔ෇͚
Ӧ૚
෦໳ͷ
ըʹ൓ө
෦໳ͷ
ఆ
࿑ಇ҆શ
ઃඋͷอ҆
ྗΛআ͘ʣ
҆શɾอ҆ํ਑
҆શจԽৢ੒͓Αͼ
๏ྩ౳९कͷͨΊͷํ਑
ྗൃిॴͷอक
ํ਑
ຊํ਑
ํ਑
安全確保の徹底と業務品質の向上に
向けて取り組んでいます
　当社は、すべての従業員が安全への認識や思考を共有し、行動するための指針と して「安全・保安方針」を ２ ０ ０ ８ 年 １ １ 月
に制定し、労働安全・設備保安に取り組んできました。
　 ２ ０ １ ７ 年 ４ 月には、安全文化のさらなる発展をめざし、その基本となる安全・保安方針について、関係者一人ひと りの具体
的な安全行動をさらに促す観点から改正を行いました。
　当社では今後も、 重大災害や事故を撲滅し、 社員はもとより、 当社事業に関係する請負工事会社や協力会社 ・ 委託会社の方々
などの命を守っていくため、当社従業員のみならず、当社事業に関係する方々まで、 「安全・保安方針」の言葉の一つひとつ
にこめられた思いをし っかりと理解していただき、本方針に基づいた行動を徹底することで、安全と保安を確保していきます。
＜改正の背景＞
　当社では、 ２ ０ １ ５ ・ ２ ０ １ ６ 年度に死亡災害・感電災害などの重大災害が多発するとともに、ヒューマンファ クターに起因した
設備 トラブルも連続して発生しました。
　これらの重大災害に共通する根本的要因を分析した結果、これまで見られた要因に加えて、 「それく らい分かっているだろう
との思い込み」や「作業関係者個々が自らの役割を果たしていない」などの要因が新たに浮き彫り となりました。こう した兆
候は、 特定の事業所や部門だけの問題ではなく、 当社全体の安全文化の課題であると考えたことから、 その基本となる「安全 ・
保安方針」について、より具体的な安全行動に結びつくよう改正を行ったものです。
　私たちは、 「気づく ・話す・直す」の ３ つの視点で、法令・ルールを遵守し、たゆまぬ Ｐ Ｄ Ｃ Ａ活動を行うことにより、 
継続的に安全と保安を確保することを決意し、安全・保安方針を定める。
１ ．常に安全確保を最優先に行動する。
２ ．立ち止まる勇気を持つ。
３ ．常に問い直し、問いかける習慣を持つ。
４ ．自らの役割と責任を自覚し行動する。
５ ．コミュニケーションを常に心がけ、情報を共有する。
安全・保安方針
安全・保安方針

67
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 安　全お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
　当社では、労働災害の減少を図るため、安全衛生管理の国
際的な標準手法である「労働安全衛生マネジメン トシステム」
を導入し、 安全管理の自律的、 継続的な改善に努めており、 各
事業所が主体的に管理を行い、事前に潜在的な危険・有害要
因を除去・低減することで労働災害の未然防止を図っていま
す。
　さらに、マネジメン トシステムサポート （システム監査） など
を通じて、各事業所の安全管理の取り組み状況を確認しなが
ら、 全社的な安全管理レベルの向上を図っています。また、 労
働災害が発生した場合には、その背景要因にまで踏み込んで
根本的な原因を究明し、効果的な再発防止対策を立案すると
ともに、社内で共有化し類似災害の再発防止に努めています。
※ 1　度数率：労働時間 100 万時間当りの休業災害発生数
※ 2　強度率：労働時間 1000 時間当りの労働損失日数
「ゼロ災」 の達成に向け
安全管理の取り組みを進めています
■安全推進基本方針
　当社では、事業所長自らの強いリーダーシ ップのもと、本店・支店・送配電カンパニー支社・第一線事業所が連携し、管理職・
従業員が良好なコミュニケーシ ョ ンを図りながら、死亡災害および感電・墜落災害ゼロを目指して安全活動を推進していきます。
Ⅰ． 「安全健康を最優先とする企業文化」の向上
Ⅱ．労働災害の防止に向けた安全活動の推進
　 　 １ ． 自主管理とライン管理による安全活動を推進する
　 　 ２ ．作業関係者・委託員と一体となった安全活動を推進する
0.0
1.0
2.0
0.00
0.05
0.10
0.15
2013 2014 2015 2016
2013 2014 2015 2016
2017
2017
全国全産業平均
当社
全国全産業平均
当社
1.58 1.66 1.61 1.63
0.10
0.09
0.07
0.10
0.0039 0.0015 0.0076 0.0039
0.09
0.0060
0.17 0.17 0.21 0.17
1.66
0.25
■労働災害度数率※1の推移
■労働災害強度率※2の推移
安全推進基本方針
安全確保の徹底と業務品質向上に向けた方針（2）
安全推進基本方針に基づ く 取 り 組み
■労働安全衛生マネジメン トシステムの展開
計画 （P）
安全 ・ 健康推進基本方針等の表明
実施 （D）
安全 ・ 健康推進計画の実施 ・ 運用
評価 （C）  改善 （A）
日常的な点検 ・ 改善等
安全自己点検 活動の評価 ・ 改善マネジメ ントシステムサポート
（システム監査）
安全 ・ 健康推進計画の作成 （目標 ・ 実施計画）
PDCAサイクルノウハウ継承
安全 ・ 健康推進基本方針、
推進計画など
危険 ・ 有害要因特定 ノウハウ継承
危険 ・ 有害要因特定
運用上の留意点
安全衛生委員会等
従業員の意見の反映
教育訓練
体制の整備
文書管理
記　　録
各部門作業チェ ッ ク票
安全パ トロールチェ ッ ク票
　　　など
安全自己点検票

68
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 安　全お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 企業倫理・法令遵守 環　境株主・投資家と ともに
安全確保の徹底と業務品質向上に向けた方針（3）
　当社は、 「原子力安全に関する品質方針」を定め、原子力安全を最優先に位置付け、原子力品質マネジメン トシステムの着
実な実施と、継続的な改善を行うことと しています。今後も、さらなる安全性の向上に向けた取り組みを着実に実施していき
ます。
　当社は、 「原子力安全に関する品質方針」のもと、原子力発電所の保守管理を着実に実施するため「原子力発電所の保守管
理の実施方針」を定め、原子力発電所の安全確保に取り組んでいます。
　平成 29 年 4 月の「原子力安全に関する品質方針」見直しに際し、 「安全文化醸成および関係法令等遵守のための方針」を
兼ねることにしました。
原子力安全に関する品質方針
原子力発電所の保守管理の実施方針
安全文化醸成および関係法令等遵守のための方針
原子力安全に関する品質方針
原子力発電所の保守管理の実施方針
　われわれには、先人の高い安全意識を継承し、東日本大震災を含む数多くの教訓・知見を取り入れ、リスクを低減し続
けることにより、原子力安全を向上させる使命がある。
　このため、一人ひと りが強い責任感を持ち、安全文化の醸成とたゆまぬ PDCA 活動に努めることにより、社会からの理
解と信頼を決意し、以下の方針を定める。
１ .　安全最優先の徹底
２ .　法令・ルールの遵守
３ .　常に問い直し、問いかける習慣の定着
4.　情報共有の充実
５ .　積極的な改善の実践
　原子力発電所の安全確保のためには、保守管理を確実に実施することが重要である。
　 「原子力安全に関する品質方針」に基づき、保守管理を着実に実行していくため、プラン ト停止中の現状を踏まえ、以
下のとおり原子力発電所の保守管理の実施方針を定める。
　 １ . 震災後の設備健全性確認および復旧の確実な実施
　 ２ . 停止期間中の設備保管対策・点検の確実な実施
　 ３ . 新知見を主体的に取り入れた安全対策の実施
　 ４ . 長期保守管理方針に基づく保全の確実な実施
　 ５ . 点検記録の重要性の再認識と確実なチェ ックの実施
　6. 技術継承による力量向上
を基本に、マイプラン ト意識を醸成し、たゆまぬ Ｐ Ｄ Ｃ Ａ活動により、継続的な保守管理の向上に努める。

69
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 企業倫理・法令遵守お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 環　境株主・投資家と ともに
　企業倫理・法令遵守は、すべての事業活動の前提になるとの考えのもと、企業倫理・法令遵守の体制を構築し、
啓発活動、 モニタリング活動に取り組んでいます。また、 こう した取り組みを東北電力企業グループにも拡大し、 グルー
プ全体の連携、情報共有化に努めています。
　企業倫理・法令遵守活動を推進し、その維持向上を図るた
め、 1998 年に企業倫理委員会（2008 年 6 月に「企業倫理 ・
法令遵守委員会」に名称を変更）を設置し、2003 年 5 月か
らは、本店、支店、事業所に「企業倫理責任者」および「企
業倫理推進担当者」を配置しています。
　社長を委員長とする企業倫理・法令遵守委員会は、企業倫
理責任者、企業倫理推進担当者と連携しながら、活動を包括
的に推進する役割を担っています。
　2008 年 6 月に、企業倫理・法令遵守をさらに徹底し、法
的側面からの全社的支援機能を強化することなどを目的と し
て、総務部内に法務室を設置しました。
　また、2009 年 4 月には、 「関係会社企業倫理・法令遵守
推進連絡会（2011 年 4 月に「東北電力グループ企業倫理・
法令遵守推進連絡会」に名称を変更） 」を設置し、会議など
を通じ、東北電力企業グループ全体の企業倫理・法令遵守に
関する連携・情報共有化に努めています。
企業倫理 ・ 法令遵守のさらなる徹底に
向けて体制を順次強化してきました
ྙཧɾ๏ྩ९कͷਪਐମ੍
ಈͷ̥̙̘̖Λճ͢
ྙཧɾ
ը ʯ
෦ళॴ
཯తऔΓ૊ΈΛ
ɺ
͏ʢ%0ʣͱͱ
ͷ΄ ͔ɺඞ
ূʢ$)&$,ʣ͠ɺ
͍ͬͯΔʢ"$5*0/ʣɻ
ྙཧɾ๏ྩ९कҕһձ
௕
௕
ϝϯόʔ
෦ɺ
ਪਐ෦ɺ૯຿෦
ׂ
ಋ
͑Δ෩௨͠ͷ
Α͍৬৔෩౔ͮ͘Γͷਪਐ
ׂ
͠ɺ
ҝͷ
ମతͳ
͏
ྙཧਪਐ୲౰ऀ
ॴ௕ʣ
ॴ
ྙཧਪਐ୲౰ऀ
௕౳ʣ
ࣾࢧ
ྙཧਪਐ୲౰ऀ
෦௕ʣ
ຊళ
ྙཧɾ๏ྩ९कҕһձ
ྙཧɾ
๏ྩ९कҕһձ
1
1-"/
%
%0
"
"$5*0/
$
$)&$,
ྙཧɾ
๏ྩ९क
ը
ಈͷ
௚͠
ϞχλϦϯά
ಈ
ಈ
企業倫理 ・ 法令遵守の徹底（1）

70
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 企業倫理・法令遵守お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 環　境株主・投資家と ともに
　誠実かつ公正で透明性のある事業活動の実践のためには、
従業員一人ひとりが東北電力企業グループの使命と役割を自
覚するとともに、企業グループの行動規範である「東北電力
グループ行動指針」 に沿った行動をと っていくことが必要です。
　 「東北電力グループ行動指針」と密接に関係する企業倫理・
法令遵守活動について、2017 年 4 月より企業グループの基
本的な方向性を示す「東北電力グループ企業倫理・法令遵守
活動方針」を策定し、企業グループ一体での企業倫理・法令
遵守活動を展開しています。
　当社では、倫理的行動の土台となる知識や意識を高め、行
動促進を図るための「啓発活動」を定期的に実施することを
通じて企業倫理・法令遵守を定着させています。また、 「モニ
タリング活動」などを通じて倫理的行動の定着状況を検証し
ており、これらの活動を通じて、組織の自浄機能の向上に努
めています。
●事業所の自律的活動における良好事例を全社へ水平展開
　各事業所で実施した自律的な企業倫理・法令遵守活動の中
から良好事例を抽出し、全社へ水平展開しています。この取り
組みは他事業所の良好な取り組みを参考と しながら、自事業
所の職場風土の改善につなげていくことを目的と しています。
●各階層を対象とした教育を実施
　新入社員導入教育では企業倫理・法令遵守の基礎知識の
習得、新任管理職研修ではマネジメン ト上の留意点等に主眼
をおいた研修を実施しています。さらに、経営層向けの ト ッ
プセミナーでは外部有識者を招聘した講演会ならびに意見交
換を実施するなど、目的や対象者に合わせた教育を実施する
ことで、倫理的行動の土台となる知識や意識の向上を図って
います。
●「東北電力グループ企業倫理月間」を展開
　10 月を「東北電力グループ企業倫理月間」と し、社長に
よる企業グループ全社員へのメ ッセージの発信をはじめ、 ト ッ
プセミナーの開催やケースメソ ッ ドによる職場ディスカ ッシ ョ
ンなどを実施し、企業グループ全体で、企業倫理・法令遵
守の意識高揚、企業風土と してのいっそうの浸透 ・ 定着を図っ
ています。
「東北電力グループ企業倫理 ・ 法令遵守
活動方針」 に基づき、 企業グループ一体で
活動を展開しています
企業倫理 ・ 法令遵守の徹底（2）
「啓発活動」 と 「モニタリング活動」 で
自浄機能の向上に努めています
東北電力グループ企業倫理・法令遵守活動方針
１.「不祥事防止」の徹底
■ 東北電力グループ各社従業員の行動の原点である「東北
電力グループ行動指針」に従うとともに、企業倫理・法
令遵守の係わるリスクに対する感度を高める取り組み
により、不祥事防止を徹底する
２.「社会に受容される行動」の遂行
■ 「気づく・話す・直す」の基本姿勢のもと正しい価値観
や判断基準に従って行動し、社会に対して誠実で確かな
業務遂行を行い、地域からの信頼の維持・向上を目指す
３.「職場における自立的活動」の推進
■ 東北電力グループ各社において、企業倫理・法令遵守活
動を自律的に取り組むとともに、各社における積極的な
取り組みの情報発信等によりグループ全体の活動の盛
り上げやレベルアップを図る

71
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 企業倫理・法令遵守お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 環　境株主・投資家と ともに
　当社では、 法務室に設置された「企業倫理相談窓口」 や「法
令サポー トライン」によって日常の個別事案に対応しているほ
か、事業所の取り組み状況の把握や実践・定着を検証する業
務考査など、現場の実態に即した企業倫理・法令遵守活動を
展開するためのさまざまな対話活動を行っています。
　2003 年 4 月から、企業倫理・法令遵守に反する、あるい
は反する恐れがある、当社の業務運営や従業員の行動、職場
習慣など（不正・業務不適正処理を含む）について、相談を
受け付ける「企業倫理相談窓口」を社内・社外に設置し、運
用しています。
　企業倫理相談窓口では、当社および関係会社の従業員など
からの相談に基づいて調査を行い、是正措置および再発防止
策を講じています。また、相談者は、匿名での相談も可能で
あり、この対応の中では、相談者の個人情報を厳密に管理す
るとともに、相談者に対する不利益な取り扱いを禁止するな
ど、相談窓口の適切な運用に努めています。
　また、日常の業務処理において、各種法令に照ら して違法
か適法か判断に迷うような事案の相談窓口と して、 「法令サ
ポー トライン」を設置し、運用しています。
　市場競争を通じて新しい価値を創造し、お客さまから選択
され続ける企業であるためには、市場競争の基本ルールであ
る公正競争を確保することが重要です。
　このため、 独占禁止法や「適正な電力取引についての指針」
に関する従業員一人ひとりの理解を深めることを目的に、 「独
禁法遵守マニュアル」や指針の解説書を作成し、イン トラネッ
トへの掲示などにより、全従業員に周知しています。
ࠪ
౼
ܞ
ӡ༻ମ੍
ͷ
໾һ
һ
̤̗
ҕୗһ
һ
һ
ͷ
һ
૬ஊऀ
ྙཧɾ๏ྩ९कҕһձ
௕
௕
ޱ
಺
ྙཧɾ๏ྩ९क୲౰՝௕ʣ
ޱ
຿ॴ಺
ྙཧɾ๏ྩ
ہ
ը෦ɺ
෦ɺάϧʔϓ
ਪਐ෦ɺ૯຿෦ʣ
ࣔࢦ
　当社では、新たな職場においてコミ ュニケーシ ョ ンを充実さ
せ、企業倫理・法令遵守の意識をあらためて共有 し 、風通 し
の良い職場風土を醸成するため、 2016 年 7 月定期異動時よ り
「FRESH	EYES（新鮮な目）運動」を展開 しています。
　この運動は、 新職場を客観的に見る こ とができる立場にあり、
お客さま目線に最も近い存在といえる転入者の新鮮な視点か
ら、新職場で気づいた点を挙げてもらい、話し合う こ とで、既
存のルールや仕事の進め方の問題点・改善点を発見する こ と
を目的と した取り組みです。
　本取り組みの結果、業務改善につなが っ た事例が多数寄せ
られ、多数の職場において転入者か らの新鮮な視点か ら社会
目線によ りそ っ た企業倫理・法令遵守意識の共有化が図られま
した。また、 「気づく ・話す ・直す」を実践 し 、風通 しの良い
職場風土づく り に寄与する取り組みとなり ま した。	 良好事例に
ついては、社内ならびに企業グループ間で共有 し、各所の取り
組みに活用 しています。なお、本取り組みについては、2018
年 7 月定期異動時にも展開 しています。
TOPICS
相談窓口の適切な運用に努めています
公正な競争の確保に向けた取り組みを
行っています
企業倫理 ・ 法令遵守の徹底（3）
「FRESH EYES （新鮮な目） 運動」 展開しています
■企業倫理相談窓口への相談件数 （年度 / 件）
2015 2016 2017
10 5 7
2017 年度は業務不適正処理に関する相談 3 件、その他の相談
4 件を受け付けました。

72
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 企業倫理・法令遵守お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 環　境株主・投資家と ともに
自主保安活動の定着に向けた取り組み
　当社では、 「エリアインバランスの誤算定」 、 「送電線新設
工事に関する不適切な対応」 、 「工事費負担金の誤精算」の事
案が立て続けに判明したことを極めて重大な事態と受け止め、
経営層のリーダーシ ップのもと、根本的な背景要因を分析し、
全社をあげて実効性のある再発防止対策の構築に取り組んで
います。
　これらの事案について、社員一人一人が「自分事」と して
捉え、あらためて「気づく ・話す・直す」の ３ つの視点から企
業倫理 ・ 法令遵守の基本姿勢を徹底するため、緊急の社長メ ッ
セージを発出したほか、臨時本店幹部・店所長合同会議を開
催し、危機感や問題意識、再発防止に向けた決意を経営層か
ら第一線事業所長まで共有しました。
　今回の事案をきっかけと して、送配電カンパニーはもちろ
んのこと、全社一丸となって二度と同様な不適正事案を発生
させないための仕
組み・体制づく りに
向けて 、経営層が
先頭に立ちながら、
真摯に取り組んでい
きます。
　 「工事費負担金の誤精算」
（※）
に対して、2018 年 5 月 16 日
に電力・ガス取引監視等委員会より業務改善勧告を受領しま
した。当社では、長期間にわたって工事費負担金の誤精算を
発生させていたこと、ならびに誤精算である疑いが判明した
時点から改善に至るまでの対応に時間を要したことについて、
お客さまからの信頼を損なう極めて重大な事態であると重く
受け止め、再発防止対策と して新たな仕組み・体制の構築に
全力で取り組んでいくことを電力・ガス取引監視等委員会に
報告しました。
　今後も、経営層関与のもと、今回策定した再発防止対策を
確実に実行していくことで不適正事象の発生防止に取り組むと
ともに、各部門においてもあらためて「気づく・話す・直す」
の視点で法令・ルールを遵守し、たゆまぬ PDCA 活動を実施
していく自主保安活動を定着させるよう努力していきます。
（※）お客さまに工事費をご負担いただく当社設備工事において、撤去工事を
伴う場合に、撤去資材の残存価格を差し引いて工事費負担金を算定し、精算す
る必要があったものを、当該残存価格を差し引かずに精算していたもの。臨時本店幹部・店所長合同会議の様子
再発防止に向けた
新たな仕組み ・ 体制づく りに取り組みます
工事費負担金の誤精算など
一連の不適正事象を踏まえて
《新たな仕組み・体制》
●「企業倫理・法令遵守委員会」の下に送配電カンパニー長を委
員長とする「送配電カンパニー業務総点検推進委員会」を設置
●「送配電カンパニーにおける基本的な業務の総点検」を実施
ɹɹɹ௕
৘ใ௨৴෦ૹ഑ి
Χ
ϯ
ύ
χ
ồ
ɹ
ిྗ
γ
ε
ς
Ϝ
෦
ɹ
഑ి෦
ɹ
ઃ
η
ϯ
λ
ồ
ɹ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
ங෦
ɹ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
৘ใ௨৴෦
ൃి
ɾൢച
Χ
ϯ
ύ
χ
ồ
ɹ
Րྗ෦
ɹ
ਫྗ෦
ɹ
ங෦
෦௕ʣ
ά
ϧ
ồϓ
ਪਐ෦
૯ɹ
຿ɹ
෦
ਓɹ
ɹ
෦
ɹ
ըɹ
෦
ɹ
ɹ
ࣨ
ʣ
ࣾࢧ
ॴ
ࣨࠪߟɹ
ɹ
ࣨ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
ࣨࠪߟ
෦௕ʣ
ൃిॴ
ࠪ؂
෦໳
ࠪ؂
෦໳
ࠪ؂
ɹ
ೝ
ɾ
ධՁỜ
ࠪ؂
ɹ
ớධՁỜ
໋ྩ
ʢվળʣ
ࠪ؂
ɹ
ೝ
ɾ
ධՁỜ
ઃॴ౳
ॴɾిྗηϯλʔ
ೝ
ྙཧਪਐ୲౰ऀΛ೚໋
෦໳˞
ೝ
ೝ
໋ྩʢվળʣʢධՁʣ
ೝɾվળೝೝɾվળࠂࠂ
ܞ
ٞ
վೝ վೝ ળ֬ળ֬ใࠂࠂࠂ ࠂࠂ ใใ
ٞ
ྗ෦ங෦
ઃॴ
ज़ηϯλʔ
ಈͷϑΥϩʔମ੍ਤ
ɹɹɹ௕
৘ใ௨৴෦ిྗ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
ຊ෦
ɹ
ిྗ
γ
ε
ς
Ϝ
෦
ɹ
഑ి෦
ɹ
ઃ
η
ϯ
λ
ồ
ɹ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
ங෦
ɹ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
৘ใ௨৴෦
ྗຊ෦
ɹ
Րྗ෦
ɹ
ਫྗ෦
ɹ
ங෦
෦௕ʣ
ά
ϧ
ồϓ
ਪਐ෦
૯ɹ
຿ɹ
෦
ਓɹ
ɹ
෦
ɹ
ըɹ
෦
ɹ
ɹ
ࣨ
ʣ
ళ
ज़ηϯλʔ
ࣨࠪߟɹ
ɹ
ࣨ
ω
ỽ
τ
ϫ
ồ
Ϋ
ࣨࠪߟ
෦௕ʣ
ൃిॴ
ࠪ؂
෦໳
ࠪ؂
෦໳
ࠪ؂
ɹ
ೝ
ɾ
ධՁỜ
ࠪ؂
ɹ
ớධՁỜ
໋ྩ
ʢվળʣ
ࠪ؂
ɹ
ೝ
ɾ
ධՁỜ
ઃॴ౳
ిྗηϯλʔ
ೝ
ྙཧਪਐ୲౰ऀΛ೚໋
෦໳˞
ೝ
ೝ
໋ྩʢվળʣʢධՁʣ
ೝɾվળೝೝɾվળ
ࠂ
ࠂࠂ
ܞ
ٞྙཧɾ๏ྩ९कҕһձ
ࠂ
ٞ
ྗ෦ங෦
ॴ
ज़ηϯλʔ
ࠂ
■自主保安活動のフォロー体制図 （基本）

73
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 企業倫理・法令遵守お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 環　境株主・投資家と ともに
情報セキュ リティの取り組み
　当社では、お客さまの大切な個人情報や社会の重要インフラである電力設備に関する情報を守るため、企業グルー
プ全体において情報の適切な利用と管理に努めています。
　また、国による法規制や最新のサイバー攻撃に対応するための組織的対策や技術的対策を強化する取り組みを推
進しています。
　当社および企業グループが保有するお客さま情報ならびに
電力保安に関わる設備情報などを適切に管理するため、企業
グループ全体で遵守すべき基本事項を取りまとめた「東北電
力企業グループ情報セキュ リティ基本方針」を定めています。
　当社では、 「個人情報保護法」および「マイナンバー法」 に
基づき、当社が取得、利用、管理する個人情報や特定個人情
報の適切な取り扱いを定めた基準を制定するとともに、 「東北
電力株式会社個人情報保護方針」を策定し、お客さま、株主
の皆さま、取引先の個人情報や特定個人情報を適切に管理し
ています。
 電力設備に関する情報の管理を徹底しています
　電力設備に関する情報についても、管理体制を明確にし、対
策状況の確認や改善など情報管理の Ｐ Ｄ Ｃ Ａサイクルを確立し、
適切に管理しています。
 サイバーセキュ リティ対応力強化に取り組んでいます
　当社では、電力の安定供給に向けて、経営層を責任者とす
る管理体制整備などの組織的対策や高度化・巧妙化するサイ
バー攻撃への技術的対策を実施しています。
「東北電力企業グループ情報セキュ リティ基本方針」
に基づく主な取り組み
●経営層を責任者とする管理体制を構築 し、各種基準の制定や
保有する全ての情報資産（情報および情報機器）を対象と し
た管理を行っています。
●外部か らの不正アクセス防止やウ ィ ルスの侵入防止、内部か
らの業務情報の無断持出 しを防止するためのデータの暗号化
など、最新の技術的対策を採用 しています。
●当社グループならびに委託先の従業者※一 人 ひ とりの セ キュリ
テ ィ 意識向上に向けた啓発活動を実施 しています。
●継続的な取り組みのための点検・改善活動の実施および事業
所訪問による実態調査など、情報セキュ リ テ ィ マネジメン ト を
確実に実施 しています。
※従業者：雇用関係にある従業員、役員、派遣労働者など
　  東北電力企業グループ情報セキュリティ基本方針
http://www.tohoku-epco.co.jp/privacy/security.html
情報セキュ リティに関する法令を遵守するとともに、本方針およびグループ各
社が規定する基準等を遵守します。
業務を外部委託する際は、委託先に対して、本方針を周知するとともに、守秘義
務の条項を含めた契約を締結するなど、委託先も含めた情報管理を徹底します。
経営層を責任者と した情報セキュ リティ管理のための体制を整備し、業務で取
り扱うすべての情報に関して、 重要性とリスクに応じた適切な管理を行います。
万一の情報セキュ リティ上の事件・事故に備えた体制を整備し、被害を最小限
に留めるとともに、事件・事故の再発防止に努めます。
従業者に対して、 情報セキュ リティに関する教育 ・ 訓練を実施し、 法令、 本方針、
基準等の遵守・徹底を図るとともに、違反者に対しては厳正に対処します。
情報への不正なアクセス、情報の紛失、改ざん、漏えいおよび情報の消失を
防止するため、技術面および環境面の対策を講じ、情報の保護に努めます。
法令改正や社会情勢の変化などに的確に対応し、継続的な情報セキュ リティ
の確保・向上に努めます。
1. 法令遵守
2. 情報管理
4. 教育啓発
3. 技術対策
5. 委託管理
6. 事故対応
7. 維持向上
東北電力企業グループ情報セキュ リティ基本方針
東北電力企業グループは情報セキュ リティの確保に向けて以下の事項を推進します。
お客さまの大切な個人情報を
適切に管理しています
企業グループ全体で情報セキュ リティの
確 保・維 持・向 上 に 取 り 組 ん で い ま す
　  個人情報保護方針＆個人情報保護法および番号法に基づく公表事項等に関するご案内
http://www.tohoku-epco.co.jp/privacy/index.html

74
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
東北電力グループの環境経営の推進（1）
　私たち東北電力グループは、 「地域社会との共栄」 、 「創造的経営の推進」という経営理念のもと、環境保全を経営
の重要課題のひとつと位置付け、 「東北電力グループ環境方針」および「2018 年度中期環境行動計画」に基づき、
地域とともに環境への取り組みを着実に進めています。
環境への取り組みに関する詳細情報は
「環境行動レポー ト」で報告しています
　  環境問題への取り組み
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/
「東北電力グループ環境方針」 を全社員で共有し、 環境経営を推進しています
　私たちは、環境にやさしいエネルギーサービスを通じて、地域社会・お客さまとともに、未来の子どもたちが安心して暮ら
せる持続可能な社会を目指します。
　私たち東北電力グループは、地域とともに歩む企業グループと して、安全確保を大前提に、環境保全と経済性が両立
するエネルギーの安定供給に努めてまいりました。
　この私たちの使命は、これからも決して変わりません。
　私たちは、多くの恵みを与えてくれる地球に感謝し、自然と共生する地域の伝統的価値観を大切にしながら、地域社会 ・
お客さまとともに持続可能な成長を目指し、誠実なコミュニケーシ ョ ンを通じて、環境への取り組みを考え、行動してま
いります。
1. 地球の恵みに感謝し、限りある資源を大切に使います。
2. 自然環境への影響を抑制します。
3. 豊かな自然環境を守り、共生します。
4. みなさまとともに、考え、行動します。
基本姿勢
東北電力グループ 環境方針
環境行動四原則

75
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
東北電力グループの環境経営の推進（2）
環境マネジメン トの運営体制
　社長を議長とする 「地球環境問題対策推進会議」 において、
全社的な環境マネジメン トを総合的な観点から横断的に審議
し、地域社会とともに持続可能な発展を目指した環境経営を
推進しています。
　また、 「環境マネジメン ト委員会」において、全社的な環境
マネジメン トの方針・計画、個別施策、実績評価について部
門横断的に審議し、地球環境問題対策推進会議に提案・報告
しています。
環境マネジメン トの組織体制
　 「環境推進総括責任者」を最高経営層と し、経営の一環と し
て、会社全体を統括する環境マネジメン ト組織を構築してい
ます。また、室部長、事業所長を「環境推進責任者」と した、
事業活動と一体となった環境活動を推進しています。
東北電力グループの環境経営
　当社企業グループ 27 社は、 「東北電力グループ環境委員
会」を設立し、一体となった環境活動の方針、計画の立案、
実績評価・見直しを行い、環境影響の継続的改善に努めてい
ます。
　また、ISO14001 に準じた独自の環境マネジメントシス
テムである、 「東北電力グループ環境マネジメン トシステム
（T-EMS） 」の導入・運用支援を行い、グループ全体で環境
経営を推進しています。
東北発電工業 （株） 、 東北緑化環境保全 （株） 、 （株） エルタス東北、
（株） 東日本テクノサーベイ、 東北エネルギーサービス （株） 、
荒川水力電気 （株） 、 会津碍子 （株） 、 東北天然ガス （株） 、
TDGビジネスサポー ト （株） 、 東北インフォ メーシ ョ ン ・ システムズ （株） 、
北日本電線 （株） 、 通研電気工業 （株） 、 北日本電線サービス （株） 、
東北計器工業 （株） 、 東北ポー トサービス （株） 、 東北エアサービス （株） 、
（株） トークス、 東北インテリジェン ト通信 （株） 、 東北ポール （株） 、
東日本興業 （株） 、 東北電力 （株） 、 （株） 東北開発コンサルタン ト、
東北自然エネルギー （株） 、 （株） ユアテ ッ ク、 東北電機製造 （株）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　 （順不同）
■東北電力グループ環境マネジメン トシステム （T-EMS）
　認証取得状況　25社 （2018年9月末現在）
ུʣ
෦
ਪਐ੹೚ऀ
෦௕ʣ
ళ
ళ௕ʣ
ళ௕ʣ
୲౰ɺΤίϦʔμʔ
ࣾࢧ
ਪਐ੹೚ऀ
௕ʣ
ిྗηϯλʔ
ਪਐ੹೚ऀ
ʢॴ௕ʣ
ൃిॴ
ਪਐ੹೚ऀ
ʢॴ௕ʣ
ॴ
ਪਐ੹೚ऀ
ʢॴ௕ʣ
ళ
ਪਐ੹೚ऀ
ళ௕ʣ
ज़ηϯλʔ
ਪਐ੹೚ऀʢॴ௕ʣ
୲౰՝௕ɺΤίϦʔμʔ
ਪਐ੹೚ऀ
෦௕ʣ
੹೚ऀ
Ӧ૚ʣ
ॴ
ਪਐ੹೚ऀʢॴ௕ʣ
୲౰՝௕ɺΤίϦʔμʔ
ϚωδϝϯτͷӡӦମ੍
ܞ
ܞ
ఏҊ
ɾ
ࠂ
౦๺ిྗάϧʔϓ
ҕһձ
෦௕ʣ
ॴ
౳
ॴ௕౳ʣ
Ϛωδϝϯτҕһձ
Ӧ૚ʣ
ہ
ڥ؀ը෦ʣ
ࠪ؂ڥ؀
ࡦ
ٞ
௕ʣ
ٞ
௕ʣ
୲౰՝௕ͱΤίϦʔμʔΛ഑ஔ
環境マネジメン トを推進し環境への取り組みの
継続的改善を図っています
東北電力グループ全体で
環境マネジメン トを推進しています

76
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
東北電力グループの環境経営の推進（3）
ඦສ L8I
஍೤
ඦສ L8I
ਫྗ
ඦສ L8I
ͭ͘Δ
Րྗ
ൃి
ೖ
डిిྗྔ
ඦສ L8I
ൃిॴ಺ిྗྔ
˛ඦສ L8I
༲ਫಈྗ༻ిྗྔ
˛ඦສ L8I
ྗ
L8Iඦສ L8I
ं͔྆Βͷ$0ഉग़ྔ
ສU$0
ഉਫ
ສU
065165

ൃੜྔ ສU
ऴॲ෼ྔ ສU
෺
*/165
༻
ं྆༻೩ྉ
ɹΨιϦϯ LὙ
༉ LὙ
ೖྔ U
༻ྔ N
ࡐࢿ
ੴփੴ ສU
ΞϯϞχΞ ສU
˛ඦສ L8I
ൃి༻೩ྉ
ੴ୸ ສU
ॏ༉ ສLὙ
༉
ఱવΨε ԯ /N
-/( ສU
೩ྉ U
ສLὙ
ਫ
༻ਫ ສU
ൢചిྗྔ
ిྗྔ
෺
؈
ʢὙʣ
ؾ
0 ສU$0˞
40YສU
/0YສU
ͱͲ͚Δ
͓͘Δ
఺ͷ଎ใ஋ɻ
͕͋Γ·͢ɻ
　当社の事業活動の中心である電気事業では、さまざまな資源を発電などに投入し電気を生み出すとともに、CO2
や廃棄物などの環境負荷を排出しています。
　当社は、そう した資源消費や環境負荷を正しく把握・認識し、環境影響を抑制するために、さまざまな環境への取
り組みに努めています。
2017年度の当社事業活動に伴う主な投入資源と環境影響

77
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
2017 年度 CO2 排出実績
　 ２ ０ １ ７ 年度は、出水率の増加や再生可能エネルギーの導入
拡大などにより、 火力発電の発受電電力量が減少したことから、
ＣＯ２排出量は前年度比 ７ ． ４ ％減の ３ ， ７ ５ ５ 万 ｔ － Ｃ Ｏ２、ＣＯ２排出
係 数 は 同４． ６％減 の０． ５ ２ ３ ｋ ｇ－ＣＯ２／ｋＷｈと なりまし た 。
CO2 以外の温室効果ガスの 2017 年度排出実績
　当社は変電所のガス遮断器などの電力機器で使用される六
フ ッ化硫黄（SF6）など、地球温暖化への影響が大きいＣ Ｏ２以
外の温室効果ガスについても排出抑制に取り組んでいます。
地球温暖化防止（1）
低炭素社会の実現に向けて
■当社のSF6の回収率、 およびHFCの保有量 ・ 排出量
　 （2017年度実績）
SF6
【回収率】 99.8%
【用途】 主にガス遮断器等の電力機器の絶縁材等に使用。
【対策】 SF
6ガス回収装置を使用し、 大気放出の防止に努める。
HFC
【保有量】 51.2t
【排出量】 947t-CO
2
【用途】 主に空調機器の冷媒等に使用。
【対策】 機器設置 ・ 修理時の漏洩防止 ・ 回収 ・ 再利用に努める。
※ SF6：六フ ッ化硫黄
　HFC：ハイ ドロフルオロカーボン
当社の温室効果ガス排出実績
　当社は、安全確保（Safety）を大前提に、エネルギー安定供給（Energy security） 、環境保全（Environmental 
conservation） 、経済性（Economy）の同時達成（S+3E）がエネルギー事業者としての使命と考えています。
　低炭素社会の実現に向けては、安全確保を前提とした原子力発電所の再稼働に取り組むとともに、再生可能エネ
ルギーの活用および火力発電の更なる高効率化や適切な熱効率の維持に努めています。 あわせて、 お客さまの省エネ ・
省 CO
2 の取り組み支援を行うなど、電力の需給両面での CO2 排出削減に最大限取り組んでいます。
　また、電力業界の自主的枠組みである「電気事業低炭素社会協議会」の一員として、電気事業全体として 2030
年度に CO
2 排出係数 0.37kg-CO2/kWh 程度を目指すなどの「低炭素社会実行計画」の実現に向けた取り組みを
推進しています。
੷ͱൢചిྗྔͷ೥౓ຖͷਪҠ
ങऔ੍౓ʹΑΔௐ੔౳Λ൓ө
਺ɻ
౳ͷҰൠ
ΜͰ͍ͳ͍ɻ
ʢ೥౓ʣ
˞
























ൢചిྗྔ
ʢԯ L8Iʣ
਺
ʢLH$0L8Iʣ$0ഉग़ྔ
਺




 
ൢചిྗྔ
 






























ʢʣʢʣ


   

ʢʣ

ʢʣ

ʢʣ
ʢʣ
ʢʣʢʣ

	




ʢʣ

ʢʣ
	
 

	
	
	



	

	

	
ʢʣ

ʢʣ

78
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地球温暖化防止（2）
低炭素社会の実現に向けて
国内最多 ２ ０ ９ ヵ所の水力発電所を保有
　当社は、国内最多の 209ヵ所
※1
（約 244 万 kW）の水力
発電所を有しており、当社グループ企業が保有する水力発電
所 19ヵ所（約 13 万 kW）を合わせると、総出力は約 257
万 kW になります。
　当社の 2017 年度の水力発電による発電電力量は、約 84
億 1,200 万 kWh で、これは一般家庭約 270 万世帯が 1 年
間に使用する電力量
※2
に相当します。
※ 1 水力発電所保有数は 2017 年度末時点のものです
※ 2 一般家庭のモデルケースを使用電力量 260kWh/ 月と し、試算した値
水力発電所の新設・リニューアルを通じた水資源の
有効活用
　福島県から新潟県を流れる阿賀野川水系の中でも阿賀川・
阿賀野川と只見川には、 11 のダムと 16 の水力発電所があり、
最大出力約 87 万 kW（揚水発電所を含めると 17 の発電所
で約 133 万 kW）と、当社最大の水力電源地帯を形成して
います。
　その中の鹿瀬発電所（新潟県）については、経年による老
朽化が進行したことから、発電所の大規模なリニューアル工事
を行い、水車発電機を 6 台から 2 台に見直し、高効率の立軸
バルブ水車を採用することにより、 使用水量を変えることなく、
最大出力と して 10% 程度の出力増 （49,500 ⇒ 54,200kW）
を図り、2017 年 9 月に営業運転を再開しています。
　また、至近の当社水力発電所の新設と しては、2016 年に
津軽発電所（青森県 ： 最大 8,500kW） 、第二薮神発電所（新
潟県：最大 4,500kW）の営業運転を開始しています。
　当社とグループ企業は、水力発電所の新設やリニューアル
を通じ、水資源の有効活用に取り組んでいます。
再生可能エネルギーの導入拡大に向けて
取り組んでいます
　当社企業グループは、東北・新潟地域の豊かな自然環境を活かし、水力・地熱発電の導入、太陽光・風力発電の
利用拡大など、再生可能エネルギーを積極的に活用しています。
　2015 年には再生可能エネルギー発電事業会社 4 社を合併した東北自然エネルギー株式会社を設立しました。同
社では、2030 年に向けて出力 40 万 kW* を目指すなど、当社企業グループ全体として再生可能エネルギー発電事
業の一層の推進に向けて取り組んでいます。
　* 現有の蒸気基地出力換算 10 万 kW 強に加え、発電設備 15 万 kW 強を倍増させる目標
　また、当社は、2017 年 7 月に水力発電に係る組織を一元化し、経年水力発電所のリフレッシュ計画や、グループ
企業への技術的支援を通じて新規水力計画を推進する体制を整備しています。
企業グループの取り組み
玉川第二発電所／東北自然エネルギー株式会社
　東北自然エネルギー株式会社は、山形県の荒川水系玉川にお
いて、玉川第二発電所（出力 14,600kW、山形県西置賜郡小
国町）の新規開発を行うことと し、2019 年 9 月の営業運転開
始を目指し、2016 年 6 月に着工しました。
　玉川は、河川流量が豊富なことに加え、河川勾配が大きいこ
となど、水力発電に適した条件を備えています。また、東北自
然エネルギー株式会社は、開発地点の上流にある既設の玉川発
電所を運用しており、ノウハウを活用しながら、一体で運用する
ことが可能となります。
　玉川第二発電所は、既設の玉川発電所の直下に新設する取水
堰からの取水（5m
3
/s）と、 上流の玉川発電所からの放水量（最
大 20m
3
/s）を合わせた最大 25m
3
/s の水量を利用して発電を
行う計画としています。
　玉川第二発電所の開発・運用にあたっては、東北自然エネル
ギーが有するノウハウ等を活かし、周辺環境にも十分配慮した対
応を行うこととしています。
玉川第二発電所建設の様子
鹿瀬発電所 高効率立軸バルブ水車


79
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地球温暖化防止（3）
低炭素社会の実現に向けて
日本の約 4 割を占める地熱発電設備を保有
　当社は、1978 年の葛根田地熱発電所（岩手県）の運転開
始以降、地熱発電の導入に積極的に取り組んでいます。
　当社企業グループ全体では、2017 年度末で東北地域に
5ヵ所 6 基、合計出力 21 万 2,300kW と国内最大の地熱発
電設備（全国の約 4 割）を有しており、2017 年度の発電電
力量は、約 9 億 860 万 kWh となっています。 （一般家庭約
29 万世帯が 1 年間に使用する電力量に相当
※
）。
　また、環境省などの許可を得て、国立 ・ 国定公園外から「斜
め掘り」の手法を用いて、従来活用できなかった公園内地熱
エネルギーを活用するための取り組みも行っています。
　当社企業グループは、2010 年より木地山 ・ 下の岱地域（秋
田県）において地熱資源を調査しており、2015 年には地熱
貯留層の存在が確認され、2016 年からは大口径調査井の掘
削による資源量評価に取り組んでいます。
※一般家庭のモデルケースを、使用電力量 260kWh/ 月と し、試算した値
再生可能エネルギーの導入拡大に向けて
取り組んでいます
˙੷ͷਪҠ
ʢສ L8ʣ









  
ʢ೥౓ʣ
 
໿ ສL8














企業グループの取り組み
松川地熱発電所／東北自然エネルギー株式会社
　松川地熱発電所（岩手県）は、1966 年に運転を開始した商
用と しては国内最初の地熱発電所で，50 年を経てなお現役で運
転しています。
松川地熱発電所（岩手県八幡平市）
石巻蛇田太陽光発電所（宮城県石巻市）
■全国の地熱発電出力 （2017年度実績）
当社企業グループ
全国合計
約49万kW
約43％
約21万kW
お客さまの太陽光発電設備からの電力購入
　当社は、2012 年からスター ト した再生可能エネルギーの
固定価格買取制度などに基づき、お客さまの太陽光発電設備
からの電力購入を進めています。2017 年度末の太陽光発電
からの購入実績は約 402 万 kW となりました。
当社太陽光発電による CO₂ 排出抑制の取り組み
　当社には、八戸、仙台、原町のメガソーラー
※1
および石巻
蛇田の太陽光発電所があります。
　これら 4ヵ所の太陽光発電所の運転により、年間約 2,600
トンの CO₂ 排出抑制につながると試算しています。 （一般家
庭約 1,600 世帯が電気の使用に伴い 1 年間に排出する CO₂
量に相当
※2
）
※ 1 出力 1 メガワ ッ ト (1,000kW) 以上の大規模太陽光発電所
※ 2  一般家庭のモデルケースを、使用電力量 260kWh/ 月と し、試算した値

80
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地球温暖化防止（4）
低炭素社会の実現に向けて
お客さまの風力発電設備からの電力購入
　東北地域は風況に恵まれていることから、当社は、1991
年度から竜飛ウ ィン ドパーク（青森県）で風力発電の実証試
験を行うなど、風力発電の導入拡大に努めてきました。
　当社の風力発電からの購入実績は 2017 年度実績で、国内
ト ップの約 99 万 kW となっています。
地元の未利用材を有効活用した 
木質バイオマス燃料の活用
　当社は、 再生可能エネルギーである木質バイオマス燃料 （木
質チップ）を石炭火力発電所で使用することによりCO₂ 排出
抑制を行っています。
　当社能代火力発電所（秋田県）においては、2012 年 4 月
より地元の未利用材を木質バイオマス燃料と して運用してい
るほか、原町火力発電所（福島県）においては 2015 年 4
月より運用しています。なお、福島県産の木質バイオマス燃
料の利用にあたっては、工場出荷時および受入時における放
射線量の測定など、環境への影響がないよう、品質・安全管
理を徹底しています。
■風力発電からの購入実績の推移
（万 kW）
20012000 2002 2003 2007 2008 2009 2011 2012 20132004 2005 2006 2010 2014
（年度）
2015 2016 2017
0
10
20
30
40
50
60
70
8080
90
100
約 99万kW
再生可能エネルギーの導入拡大に向けて
取り組んでいます
企業グループの取り組み
能代風力発電所／東北自然エネルギー株式会社
　東北自然エネルギー株式会社は、能代風力発電所（秋田県）
において、600kW の風車 24 台（合計 1 万 4,400kW）で発
電を行っています。
企業グループの取り組み
木質バイオマス燃料の導入
●酒田共同火力発電株式会社
　2011 年 5 月より当社企業グループである酒田共同火力発電
株式会社において使用している木質バイオマス燃料は、配電線
の保守作業などに伴い発生する伐採木を活用するもので、当社
グループ企業であるグリーンリサイクル株式会社より供給されて
います。
●相馬共同火力発電株式会社
　相馬共同火力発電株式会社新地発電所（福島県）では、
2015 年度から木質バイオマス燃料を導入しています。
能代風力発電所
■石炭火力での木質バイオマス燃料導入の概要 （酒田共同火力発電の例）
配電線保守作業などに伴う伐採
伐採木
収集
燃料
運搬
木質バイオマス燃料への加工 ・ 販売 2 号機で石炭と混焼
東北電力
（管内各地）
グリーンリサイクル
（岩手県北上市）
酒田共同火力発電
（山形県酒田市）

81
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地球温暖化防止（5）
低炭素社会の実現に向けて
　火力発電は、エネルギーの安定供給の観点から重要な電源
であるとともに，太陽光や風力発電の変動を調整する役割を
担っている一方で、化石燃料の消費や CO₂ の排出などの環
境面の課題もあります。
　当社およびグループ企業は、日常のきめ細やかな運転管理
や高効率コンバイン ドサイクル発電の導入による熱効率の維
持・向上などにより、火力発電所からの CO₂ 排出抑制に努め
ています。
熱効率の向上による CO₂ 排出抑制
　火力発電における熱効率の向上は、化石燃料の使用量を減
少させエネルギー資源の有効利用に貢献することはもちろん、
CO₂ の排出抑制にも貢献することから、当社は熱効率の高い
火力発電技術を積極的に導入しています。
　1985 年に営業運転開始した東新潟火力発電所 3 号系列
は、国内初の事業用大容量コンバイン ドサイクル発電設備で
あり、 当時の最高水準である約 48％の熱効率を達成しました。
その後も、東新潟火力発電所 4 号系列、仙台火力発電所 4
号機でさらに高い熱効率を実現し、2016 年 7 月に全量によ
る営業運転を開始した新仙台火力発電所 3 号系列では、当
時と しては世界最高水準となる熱効率 60% 以上を達成しまし
た。
新設火力発電設備の建設推進
　また当社は、電力の安定供給の確保とともに、高い経済性
と環境負荷の低減の両立に向け、能代火力発電所 3 号機の
建設工事や上越火力発電所 1 号機の建設計画を着実に推進し
ています。
　能代火力発電所 3 号機は、超々臨界圧方式（USC）を導
入することにより、既設 1・2 号機よりも高い熱効率を見込ん
でおり、上越火力発電所 1 号機は、当社最高の熱効率 63％
以上となるコンバイン ドサイクル発電設備と して、高い経済性
と環境負荷の低減を図ることと しています。
緊急設置電源設備ガスタービンの有効活用
　秋田火力発電所 5 号機および東新潟火力発電所 5 号機は、
東日本大震災後の早期の供給力確保を目的と した緊急設置電
源として 2012 年より営業運転を開始しました。主に需要が
高まる夏季や冬季のピーク時間帯に活用してきましたが、今
後の需要の見通しなどを踏まえて廃止することと しました。秋
田火力発電所 5 号機および東新潟火力発電所 5 号機で使用
していたガスタービンについては，東新潟火力発電所 4－1
号系列に転用することで、廃止設備を有効活用するとともに
熱効率の向上を図っていきます。
低炭素社会実現に向けた
火力発電の取組み
燃料サプライチェーンにおける環境負荷低減
　原子力発電所の停止に伴う火力発電所の高稼働によ り 、LNG や重原油など化石燃料の
消費量が増加 しています。
　当社は、 経済的かつ安定的な燃料調達に加えて、 発電に至る一連の流れ （サプライチ ェ ー
ン）の各過程で積極的に環境負荷の低減に努めています。
■燃料サプライチ ェ ーンにおける環境への取り組み
　・	大型船を積極的に活用 し、燃料輸送時のエネルギー消費量の効率化による温室効果
ガス排出量の削減
　・	発電に伴い発生する石炭灰の削減を図るため、低灰分炭（亜瀝青炭など）の継続的
調達
　・	硫黄分の少ない重原油を発電用燃料と して利用するなど、硫黄酸化物（SOx）や窒
素酸化物（NOx）排出の削減
TOPICS
大型船活用による環境負荷低減への取り組み（石炭
輸送専用船 三代目能代丸／ 90,000トン級）

82
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地球温暖化防止（6）
低炭素社会の実現に向けて
　当社の CO₂ 排出量は、東日本大震災以降、原子力発電所
の停止に伴う火力発電量の増加により高い水準で推移してい
ます。原子力発電は、発電過程において CO₂ を排出しない 
電源であるため、地球温暖化防止に大きく寄与すると考えて
います。
送配電における電力損失の低減
　当社は、送配電に伴う電力損失を低減させることにより、
CO
2 の排出抑制に努めています。架空送電線では、電気抵
抗を 20％以上低減できる「ヒレ付低ロス電線」の採用拡大な
どの設備対策に加え、電力損失を最小化させる監視制御シス
テムによる送電系統の運用などにより、近年の送配電損失率
を 5％程度にまで低減させています。
環境負荷の軽減に向けた新型配電用変圧器の開発および導入
　当社は、2016 年 1 月、北芝電機株式会社と共同で、絶
縁油と してナタネ油を使用する新型配電用変圧器を開発しま
した。
　新型配電用変圧器は、 従来の 「環境調和型変圧器」 に比べ、
変圧する際の電力損失を15％低減するほか、 定格連続運転に
おける期待寿命を 30 年から 60 年に延伸化する効果があります。
　今後、当社は、この新型配電用変圧器の導入を進め、環境
負荷の低減を図っていきます。
■送配電損失率※の推移
■新型配電用変圧器
13
12
11
10
9
8
7
6
5
送配電損失率 （％）
4
1960 1970 1980 1990 2000
（年度）
※送配電損失率 ： 送配電に伴い損失する電力量の送電量に対する比率
4.8
（2017）
2010 2017
低ロス電線
新型配電用変圧器
ロゴマーク （北芝電機）
原子力発電でのCO₂排出抑制に向けて
取り組んでいます
送配電におけるCO2排出抑制に向けて
取り組んでいます
■各種電源の CO2 排出量
石炭
火力
石油
火力
天然ガス
（火力）
天然ガス
（コンバイン ド）
太陽光
（住宅用）
太陽光
（事業用）
風力
（陸上用）
風力
（洋上設置浮体式）
原子力 地熱 水力
（g-CO2/ キ ロ ワ ット 時 ）
0
200
400
600
800
1000 943
79
738
43
599
123
474
98
38 59 26
99
19 13 11
設 備・運 用 発電燃料燃焼
（注） 発電燃料の燃焼に加え、 原料の採掘か ら
発電設備などの建設 ・ 燃料輸送・精 製・運
用・保 守 な ど の た め に 消 費 さ れ る す べ て
のエネルギーを対象と してCO2排出量
を算出。
出典：電気事業連合会「原子力コンセンサス」

83
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
資源の有効活用（1）
持続可能な循環型社会に向けて
　当社の主な廃棄物は石炭火力発電所から発生する石炭灰や
石こうで 、全 体 の９割 以 上 を 占 め て おり、そ のうち８～９割 程 度
を有効利用しております。このほか、全量有効利用しているが
れき類をはじめ、ほぼ全量有効利用している金属くずなどもあ
ります。
　これらの廃棄物は、廃棄物管理システムや電子マニフ ェス ト
の導入によ り適正に処理するとともに 「廃棄物 3R 施策検討会」
を定期的に開催し、一層の 3R の推進に努めています。
　その結果、 震災前後で一時的に下がっていた有効利用率は約
９割程度に改善しています。2017 年度は，有効利用率 90％の
目標に対し， 実績は 92.8％と目標を上回りま した。
　当社の石炭火力発電所から発生した石炭灰の有効利用の取
り組みと して，能代火力発電所 ３ 号機建設工事や社外におけ
る土木工事などで使用するコンクリー トに、JIS 規格に適合し
た石炭灰（フライア ッシュ）を混ぜています。また、排煙脱
硫装置で副生される石こうは、石こうボー ドなどへ有効利用さ
れています。
　なお，亜瀝青炭などの低灰分炭の活用拡大により，燃料資
源の有効活用に加えて石炭灰の発生量低減についても，検討
を進めています。
　当社企業グループは、循環型社会の形成に向け、廃棄物関連法規制に基づく廃棄物の適正な管理・処理を行うと
ともに、3R の推進に取り組んでいます。
※ 3R とは Reduce（リデュース：発生抑制） 、Reuse（リユース：再使用） 、Recycle（リサイクル：再資源化）の総称です。
石炭灰（フライア ッシュ）JIS 規格品
能代火力発電所 ３ 号機基礎工事でのコンクリー ト
大量打設の状況
੷













ʢ೥౓ʣ
ར༻཰ʢˋʣ
ൃੜྔ
ར༻ྔɾൃੜྔʢສ Uʣ
ར༻ྔ
  
ར༻཰










 





 
 











廃棄物の適正管理 ・ 処理 火力発電所から排出される
石炭灰・石こうの有効利用
福島エコクリー ト株式会社への石炭灰供給を通じた福島復興への貢献
　原町火力発電所では，2018 年 3 月よ り ，福島エコク リー ト株式会社へ石炭灰を供給 し
ています。福島エコク リー ト株式会社は，福島県の復興計画と して進め られている「福島
イ ノベーシ ョ ン・コース ト」構想のなかの石炭灰混合材料製造事業と して設立されており ，
当社は，石炭灰の供給を通 じて，福島復興に貢献 してまいり ます。
TOPICS  
原町火力発電所からの搬出状況

84
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
資源の有効活用（2）
持続可能な循環型社会に向けて
Reduce（リデュース）
　保守 ･ 点検をきめ細かに行うことによる電力設備の長寿命
化に取り組んでいます。
Reuse（リユース）
　回収した電力量計や柱上変圧器はグループ企業などにおい
て修理し再使用しています。開閉器なども再使用を図り、資
源の有効利用に努めています。
Recycle（リサイクル）
　配電工事などで撤去された電線の銅くずは配電用電線に再
生しています。Ｐ Ｖ Ｃ （ポリ塩化ビニル）被覆の一部は、再び
電線の被覆材や樹脂などと して再生しています。
　また、 約 40 年使用した電柱は廃棄せず、 破砕後、 「再生骨材」
と「鉄筋くず」と して、それぞれ 100％リサイクルし、公共事
業等に活用されています。
東北電力 東北計器工業
電力量計
柱上変圧器
電力量計の修理･点検
東北電気製造など
柱上変圧器の修理
回収
再使用
回収
再使用
東北電力 北日本電線
使用済配電用電線
再生配電用電線 電線の再生作業
回収
再生
企業グループと連携し、 3Rを推進しています
不要となった被服の有効活用について
　当社は、不要にな っ た作業服等の被服について リ サイクルを
行って います。
リサイクル
TOPICS
作業服
防寒服
雨合羽 固形燃料（RPF）
作業服・雨合羽・防寒服は破砕後、
古紙や繊維くず・木くずと混合・圧
縮固化し、石炭やコークス等の代 替
燃料として製紙会社や産廃事業者の
ボイラーなどで利用されています。


85
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地域環境保全（1）
自然環境 と 共生する 社会に向けて
環境法規制・公害防止協定の遵守
　環境法令等については、グループ企業を含め最新の改正情
報を共有することで、法規制遵守の徹底を図っています。
　また、火力発電所などでは、運転に際して環境保全に関す
る法令遵守はもちろんのこと、関係自治体と「公害防止協定」
などを締結し、地域環境の保全に努めています。
　公害防止協定では環境保全に関する対策を取り決めており、
大気、水質、騒音などについては地域の特性を考慮して国の
規制基準より厳しい値を定め、定期的に環境測定を行った結
果を関係自治体へ報告しています。
環境アセスメン トの実施
　発電所の設置にあた っ ては、 予め環境影響評価 （環境アセス
メ ン ト ） を行い自治体 ・ 地域住民に説明 し ています 。 環境アセス
メ ン トの結果を踏まえて、 周辺の大気 ・ 水 ・ 自然環境に配慮 し た
さまざまな対策を実施し、 地域の環境保全に努めています。
徹底した大気保全対策
　火力発電所から排出される主な大気汚染物質には、 窒素酸化物
（NOx） 、硫黄酸化物（SOx）およびばいじんがあります。当社
はこれらの排出抑制のため、環境設備
※
の設置のほか、徹底した
燃焼管理などの運用対策を行い、大気汚染防止に努めています。
　当社の 2017 年度の NOx 排出原単位は 0.21g/kWh、
SOx 排出原単位は 0.17g/kWh でした。これは、諸外国に
比べ大幅に低い値となっています。
※排煙脱硝装置、排煙脱硫装置、電気集じん装置
水質保全対策
　火力発電所の排水は、 凝集沈殿 ・ ろ過や浄化により、 排水基
準に適合するよう処理を行い、水質汚濁防止に努めています。
　また、火力発電所などでは蒸気タービンで使用した蒸気を
冷却するために海水を利用し、熱交換した海水は温排水と し
て海に放流しています。放流にあたっては、周辺海域の特性
に応じた放流方式を採用し、周辺海域への環境影響を低減し
ています。
　水力（揚水）発電所の貯水池では、定期的な水質・水生生
物調査、濁度監視結果に基づく調整運転の実施など、水質保
全に努めています。
　当社は、電気をつく り、おく り、お客さまへお届けするまでの事業活動における環境負荷を極力抑制するため、地
域環境保全の取り組みを行っています。
˙ൃిిྗྔ͋ͨΓͷ40Yɺ/0Yͷഉग़ྔ
ग़యɿ0&$%4UBU&YUSBDUT*&"&/&3(:#"-"/$&4
40YʢHL8Iʣ
ΞϝϦΧ
ʢ೥ʣ


Χφμ
ʢ೥ʣ


ΠΪϦε
ʢ೥ʣ


ϑϥϯε
ʢ೥ʣ


υΠπ
ʢ೥ʣ


ΠλϦΞ
ʢ೥ʣ







/0Y
౦๺ిྗ
ʢ೥౓ʣ

環境負荷の抑制と
地域環境の保全に努めています
集合高煙突 排煙脱硫装置
排煙脱硝装置
低NOxバーナー、二段燃焼と
排ガス混合燃焼
蒸気タービン・発電機
総合排水処理装置
水質保全対策
騒音 ・振動防止対策
設備の屋内設置
大気保全対策 緑化対策
電気集じん装置
測定項目
八戸火力 秋田火力 東新潟火力 仙台火力 新仙台火力 新潟火力 能代火力 原町火力
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
値
定
協 最大
最小 最小 最小 最小 最小 最小 最小 最小
水素イオン濃度
（pH） 8.6
7.2
8.0
7.3
8.0
7.5
8.0
7.3
8.0
7.6
8.6
7.5
8.0
7.2
8.0
7.4
6.9 7.1 6.9 6.4 7.5 6.9 6.8 6.8
化学的酸素要求量
（COD）
［mg/L］
40
以下
3.5
20
以下
4.6
15
以下
3.5
15
以下
1.5
15
以下
7.1
15
以下
2.4
15
以下
5.9
15
以下
7.8
1.6 1.3 0.6 1.2 3.3 1.6 2.6 0.8
浮遊物質量
（SS）
［mg/L］
40
以下
2
30
以下
6
20
以下
6
20
以下
<1
20
以下
6
20
以下
3
20
以下
<1
15
以下
2
1 <1 <1 <1 2 <1 <1 <1
ノルマルヘキサン
抽出物含有量
［mg/L］
5
以下
<0.5
2
以下
<0.5
1.5
以下
<0.5
1.5
以下
<0.5
1.5
以下
<0.5
1.5
以下
<0.5
2
以下
<0.5
1
以下
<0.5
<0.5 <0.5 <0.5 <0.5 <0.5 <0.5 <0.5 <0.5
5.8- 6.0- 6.0- 6.0- 6.0- 5.8- 6.0- 6.0-
■火力発電所の排水分析結果 （2017 年度）
■火力発電所環境対策の一例

86
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地域環境保全（2）
自然環境 と 共生する 社会に向けて
　放射性廃棄物には、気体、液体、固体状のものがあり、それぞれ適切な管理・処分を行っています。
●気体および液体廃棄物
　気体および液体廃棄物は、 専用の処理装置ででき る だけ放射性物質を取 り 除き、 十分安全な レベル以 下 である こ と を確認 し てか ら大気や海に放出 し ます 。
　なお、 液体の処理装置で発生する濃縮廃液等は、 セメ ン ト などで固めて、 ド ラ ム缶に密閉 し ます 。
〈放出実績〉
女川原子力発電所
廃棄物の種類 管理目標値 （年間） 2015 年度 2016 年度 2017 年度
気体廃棄物 希ガス 　3.8×10
15
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
よう素 131 　1.3×10
11
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
液体廃棄物（ ト リチウムを除く） 　1.1×10
10
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
東通原子力発電所
廃棄物の種類 管理目標値 （年間） 2015 年度 2016 年度 2017 年度
気体廃棄物 希ガス 　1.2×10
15
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
よう素 131 　2.0×10
10
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
液体廃棄物（ ト リチウムを除く） 　3.7×10
9
検出限界未満 検出限界未満 検出限界未満
●固体廃棄物
　固体廃棄物は、 焼却 し た り 、 圧縮 し て容量を小さ く し た う え で、 発電所敷地内の固体廃棄物貯蔵所等に保管 し ます 。
　その後、 ド ラ ム缶に密閉 し た固体廃棄物は、 青森県六 ヶ 所村の低レベル放射性廃棄物埋設センターに埋設され、 安全に管理されます 。
放射性廃棄物の管理 ・ 処分
タービンなどの施設から
排出される気体
建物の換気をした空気
など
気体
ポンプなどからの機器排水
およびイオン交換樹脂洗浄
排水など
洗たく排水
床排水およびイオン交換樹脂
再生排水など
液体
使用済イオン交換樹脂など
作業に使用した紙布など
固体
活性炭式希ガス
ホールドアップ装置
（放射能を弱める）
フィルター
フィルター 安全を確認しながら
排気筒から放出
放射能を測定し
安全を確認する
（再使用）
（再使用）イオン交換
イオン交換
ろ過タンクに集める
タンクに集める
タンクに集める
タンクにたくわえる
濃縮水蒸発濃縮
蒸発濃縮
不燃物
可燃物
前処理 ドラム缶内に
固化する
ドラム缶内に固化する
圧縮してかさを小さくする
発電所内に
安全に貯蔵する
低レベル
放射性廃棄物
埋設センター
燃やしてかさを減らし
灰をドラム缶につめる
（放水口）
（再使用）
〈発生・保管状況〉
女川原子力発電所　　　貯蔵容量：55,488
年度 項目 固体廃棄物
2015
発生量 2,268
減量
※
648
累積保管量 30,276
2016
発生量 2,244
減量
※
756
累積保管量 31,764
2017
発生量 3,140
減量
※
2,272
累積保管量 32,632
（単位：200 リットルドラム缶換算本数）
東通原子力発電所　　　貯蔵容量：18,360
年度 項目 固体廃棄物
2015
発生量 668
減量
※
0
累積保管量 11,648
2016
発生量 456
減量
※
0
累積保管量 12,104
2017
発生量 488
減量
※
0
累積保管量 12,592
（単位：200 リットルドラム缶換算本数）
※減量とは、焼却等による減量や青森県六ヶ所村の低レベル放射性廃棄物埋設センターに搬出したものです。
■廃棄物処理概念図
（単位：ベクレル）
（単位：ベクレル）

87
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
地域環境保全（3）
自然環境 と 共生する 社会に向けて
　化学物質の使用にあたっては、法令などに基づき適正に排
出量・移動量を把握するとともに、有害化学物質を含まない
製品への代替化などを行っています。
●石綿の計画的な除去
　社有建物を対象に、石綿を含有する吹付け個所を定期的に
監視するとともに、撤去や飛散防止対策を計画的に実施して
います。
　また、その他の石綿を含有した製品については通常状態に
おいて飛散性はないため、建物の撤去工事や設備の補修工事
などの機会にあわせて順次、非石綿製品への取り替えを進め
ています。
●特定化学物質の排出量・移動量の管理
　発電所などで使用している化学物質について、PRTR 制度
※
に基づき、排出量などの把握および行政への報告を行うと
ともに、購入・使用・在庫量などを記録・把握し、適正な
管理と環境への排出抑制に努めています。
※ PRTR（Pollutant Release and Transfer Register ＝環境汚染
物質排出移動登録）制度とは、事業者の自主的な排出削減を目的
として、有害のおそれのある化学物質の環境中への排出量などに
ついて、対象事業者が行政に報告し、行政が公表する制度。
● PCB 廃棄物の管理・無害化処理
　当社が保有する PCB（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物につい
て、関連法令に基づき適切に管理するとともに、無害化処理
を推進しています。
高濃度 PCB 廃棄物
　高濃度 PCB 廃棄物について、中間貯蔵・環境安全事業株
式会社（JESCO）に委託し処理を推進しています。
低濃度 PCB 廃棄物
　大型変圧器などについて、処理対象に応じた適切な処理
技術を採用し、国の認定処理施設に委託し、無害化処理を
実施していきます。
　なお、微量 PCB を含有した柱上変圧器の無害化処理は、
当社の酒田リサイクルセンターで 2016 年 3 月までに完了
しています。
●火力発電所構内に水辺環境を創造
　仙台火力発電所では、東日本大震災により損壊した構内
貯水池周辺のビオトープ（生物の生息環境）を再整備する
など、生物多様性の保全に努めています。
　ビオトープの中心となる前島野鳥の池では、ムスジイト
トンボやメダカなどの貴重な生物が確認されています。
●原子力発電所構内の湿原を保護
　東通原子力発電所構内の湿原には、希少な動植物が多く
確認されており、これらを保護するためにヨシなどの植物
の進入を防ぐ必要があります。
　このため、定期的な草刈を行って希少な動植物の生息・
生育環境が変化しないようにしています。
■特定化学物質の排出量 ・ 移動量 （2017年度）
名称 （主な用途）
排出移動量
※1
大気 水域 土壌 移動
エチルベンゼン （発電用燃料、 塗料）5.7 0.0 0.0 0.0 
キシレン （発電用燃料、 塗料） 8.7 0.0 0.0 0.0 
HCFC-225 （ ドライクリーニング） 2.7 0.0 0.0 0.0 
スチレン （塗料） 1.8 0.0 0.0 0.0 
ダイオキシン類 （特定施設排水） 0.0 0.000027
※2
0.0 0.0 
トルエン （発電用燃料、 塗料） 9.9 0.0 0.0 0.0 
ヒ ドラジン （給水処理剤） 0.0 0.1 0.0 0.0 
ノルマルヘキサン （発電用燃料） 0.8 0.0 0.0 0.0 
ベンゼン（発電用燃料） 0.1 0.0 0.0 0.0 
メチルナフタレン （発電用燃料） 0.5 0.0 0.0 0.0 
※ 1：法の届出対象を満たす当社事業所を対象に集計しました。
※ 2：ダイオキシン類は、ダイオキシン類対策特別措置法の特定施設に該当する施設からの
排出量、移動量の合計値であり、単位を [t/ 年 ] から [mg-TEQ/ 年 ] と読み替えます。
なお、排出・移動したダイオキシン類は、ダイオキシン類対策特別措置法で定める排
出基準値以下です。    
（単位：t/ 年）
化学物質の管理
生物多様性への配慮
ム ス ジ イトトン ボ 仙台火力発電所構内の
貯水池
水辺の飛来したズズガモ

88
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
地 域とともに 環　境お 客 さまとともに お取引先と ともに 従業員と ともに 安　全 企業倫理・法令遵守株主・投資家と ともに
環 境コミュニケーション
地域社会 ・ お客 さ ま と の信頼関係強化に向けて
　東北電力グループの環境問題への取り組みは、当社ホーム
ページ「環境問題への取り組み」で公開しています。
　また、毎年度の環境活動の実績は、 「東北電力グループ環
境行動レポート」としてまとめています。
環境への取り組み通信“エコログ”
　電気をつく り、おく り、届けるといった電力会社の日常業
務には、環境保全に貢献する取り組みが多くあります。その
環境への取り組みの「いま」について、分かりやすくタイム
リーにお伝えするため、ホームページコンテンツ「環境への
取り組み通信“エコログ” 」を開設しています。火力発電所の
CO
2 排出抑制や再生可能エネルギーへの取り組み、地域の
皆さまとともに取り組む植樹活動などについて情報発信して
います。
　当社の各事業所では、地域の皆さまとともに、植樹活動
や清掃活動などのさまざまな環境活動に取り組んでいます。
2017 年度は、747 件の環境活動を実施し、地域の方々を含
めて約 2 万 2,200 名に参加いただきました。
　2017 年度からは、 これらの活動を行う際に、当社の社員を
「よりそうエコパー トナー」と名付けて活動しています。
　当社企業グループは、地域社会・お客さまとの信頼関係の強化に向け、環境関連情報を積極的に公開するとともに、
地域の皆さまと一体となった環境活動を、 ともに考え、 ともに行動していく 「環境コミュニケーシ ョ ン」 を推進しています。
　  環境問題への取り組み
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/
　  環境への取り組み通信“エコログ”
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/ecolog/index.html
ヤマツツジの植樹活動
（気仙沼営業所）
十日町駅周辺清掃（十日町営業所）
東北電力グループ 海岸防災林復活活動 
　当社企業グループは、東日本大震災の津波で壊滅的な被害を受けた海岸防災林の復活活動に取り組んでいます。
　これは「震災によ っ て失われたみど り豊かな海岸防災林の復活を望む地域の方々の思い」と 「東北の復興に積極的に関わ り復興を支援 し
たいという社員の高い志、思い」を結びつけ、 「津波で被害を受けた海岸防災林復活の手伝いを し よ う」という社員ボランテ ィ ア活動と して
2013 年に始ま っ たもので、宮城県岩沼市や福島県南相馬市での植樹祭を中心に参加 しています。
　2016 年度か らは、さ らに環境面か ら地域の復興に貢献 していく ため、植樹活動「東北電力グループ相馬希望の森」を実施 しています。
TOPICS
環境情報の開示に積極的に取り組んでいます 地域の皆さまとともに環境活動を実施しています
東北電力グループ相馬希望の森 千年希望の丘植樹祭

環境の保全・
リサイクル
太陽光
ビジネス支援
ガス事業
火力・原子力発電所
風　力
水　力
再生可能
エネルギー
送電線設備
生活支援
建設工事
配電線設備
電力流通設備
全般
変電所
地　熱
6 送電線の巡視・点検や物資輸送
8 送電線設備の工事施工・保守点検
生活・ビジネス支援全般
8 法面などの緑化工事
18 消波ブロック製造
3 燃料の荷役業務
23、26、27 火力発電
18 くい打ち
22 電力量計製造
15 電線ケーブル製造
24、25、28 水力発電
29～37 太陽光発電
24 風力発電
どなーギルネエ能可生再   5
の計画・調査・設計
16 電線ケーブル用ドラム製造
41 情報システム構築
45 旅行代理店
45 寮の運営管理
54 電力小売
43 各種リース
42 通信サービス
の備設力電   4
用地取得・管理
備設生衛調空・線配内屋   31～9
の工事施工・保守点検
守保・転運の等備設電変受   04
受託サービス
・化動自用業産   51
省力化装置製造
ナテンコ・場車駐   4
ボックスの運営
・造製の水料飲涼清   94
販売（宅配）
・出送・化気・蔵貯のGNL   83
気化ガスの販売
51 火力発電所から発生する
 石膏の有効活用
、事工設建、計設の備設電発   2
検査、メンテナンス
善改ネエ省   04
コンサルティング
命生・険保害損   34
保険代理店
1、14 配電設備の構築
4 配電設備の設計・保守保安
21 配電盤製造
18 各種ポール製造
44 電化リース
48 建設用機械等のリース・レンタル
43 建物の点検・修繕・耐震診断・補強工事
44 家庭用電気器具類の販売・修理
21 配電機器製造
19 電柱輸送
24 地熱発電
52 排煙脱硫用炭酸カルシウムの製造
18 電柱製造
20 配電線自動化装置製造
1 電力流通設備の構築
17 配電線用高圧碍子製造
ーギルネエ能可生再   1
関連設備工事
44 省エネコンサルティング
44 コンビニ・カフェの運営
43、45 不動産賃貸
1 各種建築物の設備工事全般
5 地域開発・建物などの計画・調査・設計
7 調査計測・解析
46 施設管理
15 融雪装置の製造・販売
50 緑化工事
50 環境調査
39 ＬＮＧの販売
53 伐採木のリサイクル
50 測定分析
4 電柱広告
46 交通誘導警備
　電気事業関連設備の建設・保守
 1 株式会社 ユアテック
 2 東北発電工業 株式会社
 3 東北ポートサービス 株式会社
 4 東北送配電サービス 株式会社
 5 株式会社 東北開発コンサルタント
 6 東北エアサービス 株式会社
 7 株式会社 東日本テクノサーベイ
 8 株式会社 ユートス
 9 株式会社 ユアテックサービス
 10 株式会社 テクス宮城
 11 株式会社 テクス福島
 12 宮城電設 株式会社
 13 株式会社 大雄電工
14  
▪株式会社 ユアテック関東サービス
株式会社 ユアテック配電テクノ
電気事業関連機器の製造
 15 北日本電線 株式会社
 16 北日本電線サービス 株式会社
 17 会津碍子 株式会社
 18 東北ポール 株式会社
 19 東北ポール運送 株式会社
 20 通研電気工業 株式会社
 21 東北電機製造 株式会社
 22 東北計器工業 株式会社
発　電
 23 常磐共同火力 株式会社
 24 東北自然エネルギー 株式会社
 25 荒川水力電気 株式会社
 26 酒田共同火力発電 株式会社
 27 相馬共同火力発電 株式会社
 28 株式会社 アクアパワー東北
 29 ソーラーパワー久慈 株式会社
 30 ソーラーパワー鯵ヶ沢 株式会社
 31 ソーラーパワー白石 株式会社
 32 ソーラーパワー久慈枝成沢 株式会社
 33 ソーラーパワー石巻雄勝 株式会社
 34 ソーラーパワー宮城 株式会社
 35 福島発電 株式会社
 36 株式会社 ユアソーラー富谷
 37 株式会社 ユアソーラー保原
▪あぶくま南風力発電 合同会社
ガス事業・エネルギーソリューション
 38 日本海エル・エヌ・ジー 株式会社
 39 東北天然ガス 株式会社
 40 東北エネルギーサービス 株式会社
情報通信 
 41 東北インフォメーション・システムズ 株式会社
 42 東北インテリジェント通信 株式会社
生活・ビジネス支援
 43 東日本興業 株式会社
 44 株式会社 Ｅライフ・パートナーズ
 45 株式会社 エルタス東北
 46 株式会社 トークス
 47 ＴＤＧビジネスサポート 株式会社
 48 株式会社 ニューリース
 49 株式会社 アクアクララ東北
▪東北電力フレン ドリー ・ パー トナーズ株式会社
環境の保全・リサイクル
 50 東北緑化環境保全 株式会社
 51 能代吉野石膏 株式会社
 52 東北エコ・テクノ 株式会社
 53 グリーンリサイクル 株式会社
▪東北電力 株式会社
▪東北電力エナジー ト レーディ ング株式会社
▪株式会社 東急パワーサプライ
 54 株式会社 シナジアパワー
電気事業
89 90
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
東北電力グループの事業活動の概要
身近な と こ ろ で、 地域に よ り そ う 、 東北電力 グループです。

91 92
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018 Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
グループ会社の取り組み
■能代火力発電所 ３ 号機の建設 ■関東圏の施工体制強化 ■関東圏の電力販売拡大 ■顧客満足度№ １ の獲得 ■働きやすさに配慮した営業所の竣工
　東北発電工業㈱は、2020 年 6 月に営業運転開始を予定し
ている東北電力㈱能代火力発電所 3 号機の建設工事におい
て、 主にメーカー施工体制のもとで、 安全確保を最優先にター
ビン・ボイラー設備の建設に携わっています。
　建設から携わることで、機器の構造・配置や系統などを事
前に把握し、営業運転開始後のスムーズなメンテナンスに繋
げていくことが可能となります。　　
　さらに、同社では関東圏の一般販路拡大に向けて、2018
年 3 月に東京支店の体制強化を図っています。今後も多様な
設備メンテナンス工事に果敢に挑戦していくことで、技術基盤
の強化に努めていきます。
　㈱ユアテックは、東日本エリアに 80 カ所の事業所を持つ
地域密着型企業で、2017 年 4 月に、関東圏における電気、
空調管設備工事の施工体制の強化を図るため、埼玉県川口市
に「株式会社ユアテ ッ ク関東サービス」を設立しました。
　㈱ユアテ ッ ク関東サービスは、関東圏における関係会社と し
て㈱ユアテ ッ クが初めて設立したものであり、関東一円におい
て、これまで同社が手掛けた大型商業施設やオフ ィスビルな
どの保守・メンテナンスを専門に行います。新会社では、関
東圏のお客さまの様々なニーズにお応えし、さらなるお客さ
まサービスの向上に努めていきます。
　㈱シナジアパワーは、東京ガス㈱と共
同で 2015 年 10 月に設立し、両社の事
業ノウハウと競争力のある電源、 販売チャ
ネルなどの強みを活かしながら、北関東
エリアを中心と した関東圏の高圧・特別
高圧のお客さま向けに電力販売の営業活
動に取り組んでいます。　
　今後も、お客さまのエネルギーコス ト
削減につながる提案活動の実施などによ
り、さらなる電力販売の拡大に向けて鋭
意取り組んでいきます。  
　東北インテリジェン ト通信㈱（トークネッ
ト）は、日経 Ｂ Ｐ 社発行の専門誌「日経
Ｂ Ｐ ガバメン トテクノロジー　2018 年秋
号」にて発表された「自治体 Ｉ Ｔ システム
満足度調査 2018-2019」 の 「ネッ トワー
クサービス（有線型）部門」において、
第 １ 位を獲得しました。これは、前年に引
き続き 3 年連続、通算 6 回目の受賞と
なります。
　今後もさらなるお客さま満足度の向上
を目指して、ネッ トワークのさらなる信頼
性の向上やソリ ューシ ョ ン提案力強化な
どの取り組みを全社的に継続して展開し
ていきます。
　東日本興業㈱が設計・建築を行った東
北電力㈱糸魚川営業所が、2017 年 5
月に竣工となりました。営業所の社屋は、
建設から 50 年近くが経過し、老朽化が
進んでいました。
　新社屋はフリーア ドレスの採用や、各
室の位置や動線などに気を配るなど、働
きやすい環境となるように工夫しました。
また、災害時に事業継続を図るための対
策や省エネルギーの観点についても設計
に反映しました。
日本海エル・エヌ・ジー㈱
　ＬＮ Ｇ 貯 蔵 タ ン ク
北日本電線㈱
　電線ケーブル
東北天然ガス㈱
　ガスパイプライン専用橋
東 北 インフォメーション・
　システムズ ㈱（トインクス）
〇 っ とＰＣ サ ー ビ ス
（完成予想図）
東北自然エネルギー㈱
　松川地熱発電所
東北計器工業㈱
　スマー トメーターの生産
東北エネルギーサービス㈱
宮城県立こども病院 (ESCO 事業 )
㈱エルタス東北
　寮の運営管理
（他 15 社） （他 14 社） （他 1 社） （他 4 社）
発　電
［ ２０１７ 年 度 の 主 な 取 り 組 み ］
－ 東北電力グループの供給力を担い、
支える企業群 －
送配電
－ ネ ッ トワーク運営を支える企業群 －
販　売
－ 戦略的マーケテ ィ ング機能を担う企業群 －
ビ ジ ネ ス サ ポ ート
－ グループ事業活動の
基盤サービスを担う企業群 －
東北発電工業株式会社
常磐共同火力株式会社
相馬共同火力発電株式会社
酒田共同火力発電株式会社
東北緑化環境保全株式会社
東北自然エネルギー株式会社
日本海エル・エヌ・ジー株式会社
東北ポートサービス株式会社
株式会社東北開発コンサルタント
株式会社東日本テクノサーベイ
株式会社ユアテック
東北送配電サービス株式会社
東北電機製造株式会社
東北計器工業株式会社
東北エアサービス株式会社
東北天然ガス株式会社
株式会社シナジアパワー
東北エネルギーサービス株式会社
株式会社Eライフ・パートナーズ
東北電力エナジートレーディング株式会社
東北インフォメーション・システムズ株式会社
東北インテリジェント通信株式会社
東日本興業株式会社
株式会社エルタス東北
TDGビジネスサポート株式会社
北日本電線株式会社
通研電気工業株式会社
東北ポール株式会社
会津碍子株式会社

93
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
企業グループ各社におけるＣ Ｓ Ｒ の取り組み
　東北電力企業グループ各社においても、地域協調の取り組みや社会貢献活動を数多く行っています。
■㈱ユアテック
　　非常用備蓄非常食をNPO法人他に提供
■東北緑化環境保全㈱
　　広瀬川流域一斉清掃 （広瀬川 １ 万人プロジ ェ ク ト）
■東北電機製造㈱
　　子どもの本 １ ０ ０ 冊寄贈
■酒田共同火力発電㈱
　　石炭埠頭津波避難塔の竣工
■東北発電工業㈱
　　 「と う はつの森」 植樹活動
■北日本電線㈱
　　北日本電線スクールコンサー ト
■東北自然エネルギー㈱
　　ベンチ ・ 本棚の寄贈
■相馬共同火力発電㈱
　　新地発電所被災地視察研修の実施
　 （株） ユアテ ッ クでは、 フー ドバンク
活動を行う Ｎ Ｐ Ｏ法人 や県の福祉協議
会に対し、 災害用に備蓄し ていた非常
食 計 4 , 8 7 0 食 を 無 償 提 供しました 。
　 フ ードバ ンク 活 動 とは 、品 質 に は 問
題 が 無 い も の の 廃 棄 予 定となって い
る食品を生活困窮者や福祉施設に
配 布 することで 生 活 支 援を行うもの
で す。そ の 活 動 趣 旨 に 賛 同し、消 費
期 限 が 迫り入 れ 替 えの 対 象となった 非
常 食 の 提 供 を 実 施しました 。　 「広瀬川1万人プロジェ ク ト」 は、 杜
の 都・仙 台 の シ ン ボ ル で あ る 広 瀬
川 の 自 然 環 境 を 守 り、多 くの 市 民 が
親 しめる広瀬川と するため、 広瀬川
 
1 万 人 プ ロ ジ ェクト 実 行 委 員 会 が 中
心になっ て活動しているものです。
　東北緑化環境保全 （株） では、 多
く の市民の皆さまが自然環境豊か
な 広 瀬 川に親しむことが できる環 境
づ くり に 少 し で も 貢 献 で き る よ う 、本
活 動 に毎 年 参 加して います。
　 東 北 電 機 製 造（ 株 ）で は 、多 賀 城
市 立 図 書 館 に 子 ど も 向 け 図 書 １００
冊 を 寄 贈しました 。
　 も の づ くりメ ー カ ー とし て 地 域 の 子
ど も た ち に 科 学 に 興 味 を 持って もら
う 趣 旨 で「 科 学 道１００ 冊 ジ ュ ニ ア 」い
うシリ ー ズ を 選 定 し まし た 。現 在 、特
設コーナーを設置し、 多くの子ども
た ち に 利 用 さ れて い ま す。多 賀 城 市
立 図 書 館 へ の 寄 贈 は 2 0 1 6 年 の「 読
書通帳」 に続き2回目とな っ ています。　酒田共同火力発電 （株） では、 津
波ハザー ドマ ッ プの予測に基づき、
一時避難施設と し て避難塔を建設 し
ました 。太 陽 光 発 電 設 備 や 非 常 用
蓄 電 設 備 を 備 付し、非 常 食 な ど の
備 蓄 品 も 装 備 さ れ 、最 大 で 2 0 0 人
程 度 が 1～2 日 避 難 可 能となります。
　県内初となる避難塔は 「酒田市
の津波発生時におけ る一時避難施
設 」 として酒 田 市より指 定 され、誰 で
も 避 難 可 能 となって い ま す。
　 東 北 発 電 工 業（ 株 ）で は 、宮 城
県 利 府 町 に あ る「 と う は つ の 森 」と
名づけられた約1. 8 haの土 地で植
樹を中心と した環境活動を行っ て
お り 、2 0 1 7 年 に 第 1 0 回 を 迎 え まし
た。 これまでに、 エ ドヒガンやヤマ
ボ ウ シ 、ク ヌ ギ 、オ ニ グ ル ム な ど 野
鳥や小動物が好む木の実をつけ
る 広 葉 樹 や イ ロ ハ モ ミ ジ 、ケ ヤ キ
など新緑や紅葉が美 しい広葉樹
など 約 8 5 0 本 を 植 樹しました 。
　 北 日 本 電 線（ 株 ）で は 、宮 城 県
仙台市を本拠地と する 「仙台フ ィ ル
ハーモニー管弦楽団」 の弦楽四
重 奏 の コ ン サ ートを 毎 年 開 催して
います。
　 本 コ ン サ ー ト は 、２ つ の 製 造 拠
点が立地する宮城県柴田町の ２ つ
の 小 学 校 を 対 象に開 催して いるも
の で 、地 域 の 皆 さ ま に プ ロ の 音 楽
家による演奏を体験していただき
たいという思いから行っています。
　 東 北 自 然 エ ネ ル ギ ー（ 株 ）で は 、玉
川第二発電所の建設工事を開始する
にあた り伐採が必要となる樹木を有
効に利用するため、 約1,000 ｔ の伐採
木を合板やパルプの原料と し て利用し
た他、 発電所工事に協力いただいて
いる地元の皆さまのお役に立ちたい
と 考 え 、公 園 に 置くベ ン チ や 集 会 所 で
使 う 本 棚 を 製 作 し 、寄 贈 し まし た 。
　現在、 道の駅や公園などに置かれ
多くの 方 に 利 用 い た だ いて います。
　 相 馬 共 同 火 力 発 電（ 株 ）で は 、
福 島 県 などからの 要 請を受けて、
県内外の高校 生や南アジア地 域の
学 生 、各 種 団 体 な ど に 対 して 、東 日
本大震災で被災 し た新地発電所の
「被災地研修」 を実施 し ています 。
　 研 修 で は 、発 電 所 の 被 害 状 況 や
当時の行動などをお伝えする こ と
で 、震 災 の 経 験 を 引 き 継 ぎ 、今 後
の防災 ・ 減災につなげていきたい
と考えています。


（年度）
単位 2013 2014 2015 2016 2017
営業収益 （百万円） 2,038,882 2,182,075 2,095,587 1,949,584 2,071,380
営業利益 （百万円） 85,642 169,739 189,759 130,422 107,665
経常利益 （百万円） 39,056 116,646 152,616 104,704 88,433
親会社株主に帰属する当期純利益（百万円） 34,303 76,493 97,325 69,931 47,216
総資産 （百万円） 4,243,037 4,131,217 4,152,436 4,145,928 4,222,163
純資産 （百万円） 574,595 651,216 684,393 755,624 798,705
自己資本比率 （％） 12.6 14.6 15.2 16.8 17.3 
有利子負債残高 （百万円） 2,763,974 2,561,919 2,471,316 2,435,542 2,424,478
１ 株当たり純資産 （円） 1,073.45 1,206.38 1,261.40 1,392.24 1,463.42 
営業活動によるキャ ッシュ・フロー（百万円） 236,413 374,212 371,873 278,147 324,019
投資活動によるキャ ッシュ・フロー（百万円） △ 247,545 △ 247,732 △ 250,521 △ 256,341 △ 273,915
財務活動によるキャ ッシュ・フロー（百万円） 45,439 △ 211,278 △ 104,131 △ 55,925 △ 36,280
現金及び現金同等物期末残高 （百万円） 329,389 244,570 262,476 228,262 242,171
1 株当たり当期純利益 （円） 68.78 153.35 195.01 140.10 94.61 
自己資本当期純利益率 （％） 6.7 13.6 15.8 10.6 6.6 
総資産経常利益率 （％） 0.9 2.8 3.7 2.5 2.1 
売上高営業利益率 （％） 4.2 7.8 9.1 6.7 5.2 
年間配当金 （円） 5 15 25 35 40
配当性向 （％） 7.3 9.8 12.8 25.0 42.3 
純資産配当率 （％） 0.5 1.3 2.0 2.6 2.8 
94
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
財務データサマリー （連結）
財務データに関する詳細情報をこちらをご参照ください
有価証券報告書　　http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/report/security/
ファ ク トブッ ク　　http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/report/factbook/　

(単 位:百 万 円)
前期
（2017.3.31）
当期
（2018.3.31）
資産の部 
　固定資産 3,475,412 3,502,547
　　電気事業固定資産 2,480,118 2,470,308
　　　水力発電設備 174,905 181,891
　　　汽力発電設備 379,748 356,843
　　　原子力発電設備 245,014 239,095
　　　送電設備 626,091 626,580
　　　変電設備 245,381 252,983
　　　配電設備 645,856 660,980
　　　業務設備 111,966 117,905
　　　その他の電気事業固定資産 51,154 34,027
　　その他の固定資産 211,651 210,644
　　固定資産仮勘定 291,234 321,481
　　　建設仮勘定及び除却仮勘定 291,234 311,947
　　　使用済燃料再処理関連加工仮勘定 - 9,533
　　核燃料 149,201 159,977
　　　装荷核燃料 34,729 34,729
　　　加工中等核燃料 114,471 125,248
　　投資その他の資産 343,207 340,135
　　　長期投資 113,134 110,554
　　　退職給付に係る資産 2,723 4,224
　　　繰延税金資産 123,889 118,208
　　　その他 105,165 107,424
　　　貸倒引当金 ( 貸方 ) △ 1,706 △ 276
　流動資産　　 670,515 719,615
　　現金及び預金 224,112 187,905
　　受取手形及び売掛金 197,259 212,195
　　短期投資 7,590 57,940
　　たな卸資産　　 62,911 70,196
　　繰延税金資産 59,105 54,917
　　その他 119,985 136,752
　　貸倒引当金 ( 貸方 ) △ 450 △ 292
　合計 4,145,928 4,222,163
95
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
連結貸借対照表

(単 位:百 万 円)
前期
（2017.3.31）
当期
（2018.3.31）
負債及び純資産の部
　固定負債 2,547,870 2,411,181
　　社債 800,240 810,189
　　長期借入金 1,368,116 1,235,846
　　災害復旧費用引当金 5,034 4,987
　　退職給付に係る負債 185,287 178,178
　　資産除去債務 119,410 121,001
　　再評価に係る繰延税金負債 1,426 1,412
　　その他 68,353 59,565
　流動負債　 842,433 1,011,175
　　1 年以内に期限到来の固定負債 262,665 374,094
　　支払手形及び買掛金 131,688 143,999
　　未払税金 24,235 34,334
　　諸前受金 239,789 263,798
　　災害復旧費用引当金 376 135
　　その他 183,677 194,812
　特別法上の引当金 - 1,100
　　渇水準備引当金 - 1,100
　負債合計 3,390,303 3,423,457
　株主資本 716,226 739,490
　　資本金 251,441 251,441
　　資本剰余金 26,558 22,433
　　利益剰余金 445,547 472,718
　　自己株式 △ 7,320 △ 7,101
　その他の包括利益累計額 △ 21,546 △ 9,129
　　その他有価証券評価差額金 6,462 6,861
　　繰延ヘッジ損益 △ 1,883 △ 1,272
　　土地再評価差額金 △ 940 △ 840
　　為替換算調整勘定 186 684
　　退職給付に係る調整累計額 △ 25,371 △ 14,562
　新株予約権 879 957
　非支配株主持分 60,064 67,387
　純資産合計 755,624 798,705
　合計 4,145,928 4,222,163
96
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
連結貸借対照表

(単 位:百 万 円)
前期
（2016.4.1～2017.3.31）
当期
（2017.4.1～2018.3.31）
営業収益 1,949,584 2,071,380
　　電気事業営業収益 1,727,228 1,854,398
　　その他事業営業収益 222,356 216,981
営業費用 1,819,161 1,963,714
　　電気事業営業費用 1,618,706 1,763,752
　　その他事業営業費用 200,455 199,962
営業利益 130,422 107,665
営業外収益 6,258 6,358
　　受取配当金 743 764
　　受取利息 827 250
　　持分法による投資利益 89 715
　　その他 4,597 4,628
営業外費用 31,977 25,590
　　支払利息 24,420 21,684
　　その他 7,556 3,905
当期経常収益合計 1,955,843 2,077,738
当期経常費用合計 1,851,138 1,989,305
当期経常利益 104,704 88,433
渇水準備金引当又は取崩し - 1,100
　　渇水準備金引当 - 1,100
特別損失 - 14,920
　　減損損失 - 14,920
税金等調整前当期純利益 104,704 72,412
法人税、住民税及び事業税 14,719 15,174
法人税等調整額 13,645 5,085
法人税等合計 28,364 20,260
当期純利益 76,339 52,151
非支配株主に帰属する当期純利益 6,408 4,935
親会社株主に帰属する当期純利益 69,931 47,216
前期
（2016.4.1～2017.3.31）
当期
（2017.4.1～2018.3.31）
当期純利益 76,339 52,151
その他の包括利益
　　その他有価証券評価差額金 2,537 440
　　繰延ヘッジ損益 871 611
　　為替換算調整勘定 △ 377 496
　　退職給付に係る調整額 8,018 11,352
　　持分法適用会社に対する持分相当額 2 △0
　　その他の包括利益合計 11,051 12,900
包括利益 87,391 65,052
(内 訳)
　　親会社株主に係る包括利益 80,292 59,577
　　非支配株主に係る包括利益 7,098 5,474
97
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
連結損益計算書 ・ 連結包括利益計算書

前期（2016.4.1～2017.3.31）
（単位 : 百万円）
株主資本 その他の包括利益累計額
資本金 資本剰余金 利益剰余金 自己株式 株主資本合計 その他有価証
券評価差額金 繰延ヘッジ損益
当期首残高 251,441 26,536 390,843 △ 7,087 661,733 3,979 △ 2,754
当期変動額
非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 22 22
剰余金の配当 △ 14,975 △ 14,975
親会社株主に帰属する当期純利益 69,931 69,931
自己株式の取得 △ 397 △ 397
自己株式の処分 △ 62 163 101
土地再評価差額金の取崩 △ 188 △ 188
株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 2,482 871
当期変動額合計 - 22 54,704 △ 233 54,493 2,482 871
当期末残高 251,441 26,558 445,547 △ 7,320 716,226 6,462 △ 1,883
その他の包括利益累計額
新株予約権 非支配株主持分 純資産合計土地再評価差額金 為替換算調整勘定 退職給付に係る
調整累計額
その他の包括利
益累計額合計
当期首残高 △ 1,128 561 △ 32,753 △ 32,096 736 54,019 684,393
当期変動額
非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 22
剰余金の配当 △ 14,975
親会社株主に帰属する当期純利益 69,931
自己株式の取得 △ 397
自己株式の処分 101
土地再評価差額金の取崩 △ 188
株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 188 △ 374 7,382 10,549 143 6,044 16,737
当期変動額合計 188 △ 374 7,382 10,549 143 6,044 71,230
当期末残高 △ 940 186 △ 25,371 △ 21,546 879 60,064 755,624
当期（2017.4.1～2018.3.31）
（単位 : 百万円）
株主資本 その他の包括利益累計額
資本金 資本剰余金 利益剰余金 自己株式 株主資本合計 その他有価証
券評価差額金 繰延ヘッジ損益
当期首残高 251,441 26,558 445,547 △ 7,320 716,226 6,462 △ 1,883
当期変動額
非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 △ 4,125 △ 4,125
剰余金の配当 △ 19,961 △ 19,961
親会社株主に帰属する当期純利益 47,216 47,216
自己株式の取得 △ 37 △ 37
自己株式の処分 △ 99 256 157
土地再評価差額金の取崩 15 15
株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 399 611
当期変動額合計 - △ 4,125 27,171 218 23,263 399 611
当期末残高 251,441 22,433 472,718 △ 7,101 739,490 6,861 △ 1,272
その他の包括利益累計額
新株予約権 非支配株主持分 純資産合計土地再評価差額金 為替換算調整勘定 退職給付に係る
調整累計額
その他の包括利
益累計額合計
当期首残高 △ 940 186 △ 25,371 △ 21,546 879 60,064 755,624
当期変動額
非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 △ 4,125
剰余金の配当 △ 19,961
親会社株主に帰属する当期純利益 47,216
自己株式の取得 △ 37
自己株式の処分 157
土地再評価差額金の取崩 15
株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 99 497 10,808 12,416 77 7,322 19,817
当期変動額合計 99 497 10,808 12,416 77 7,322 43,080
当期末残高 △ 840 684 △ 14,562 △ 9,129 957 67,387 798,705
98
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
連結株主資本等変動計算書

（単位 : 百万円）
前期
（2016.4.1～2017.3.31）
当期
（2017.4.1～2018.3.31）
営業活動によるキャ ッシュ・フロー
税金等調整前当期純利益 104,704 72,412
減価償却費 226,024 222,016
原子力発電施設解体費 4,705 4,628
固定資産除却損 11,304 13,989
退職給付に係る負債の増減額（△は減少） △ 7,451 △ 8,009
使用済燃料再処理等引当金の増減額（△は減少） △ 6,040 -
使用済燃料再処理等準備引当金の増減額（△は減少） 304 -
渇水準備引当金の増減額（△は減少） - 1,100
受取利息及び受取配当金 △ 1,571 △ 1,014
支払利息 24,420 21,684
使用済燃料再処理等積立金の増減額（△は増加） 6,208 -
売上債権の増減額（△は増加） △ 1,309 △ 21,199
たな卸資産の増減額（△は増加） 5,812 △ 7,291
仕入債務の増減額（△は減少） △ 23,876 12,683
その他 △ 17,891 46,637
小計 325,343 357,639
利息及び配当金の受取額 2,098 1,064
利息の支払額 △ 24,845 △ 22,141
法人税等の支払額 △ 24,449 △ 12,542
営業活動によるキャ ッシュ・フロー 278,147 324,019
投資活動によるキャ ッシュ・フロー
固定資産の取得による支出 △ 290,086 △ 287,330
投融資による支出 △ 9,853 △ 10,883
投融資の回収による収入 8,225 9,924
その他 35,373 14,374
投資活動によるキャ ッシュ・フロー △ 256,341 △ 273,915
財務活動によるキャ ッシュ・フロー
社債の発行による収入 139,520 129,560
社債の償還による支出 △ 120,000 △ 100,000
長期借入れによる収入 160,100 107,330
長期借入金の返済による支出 △ 190,350 △ 148,122
短期借入れによる収入 32,365 19,106
短期借入金の返済による支出 △ 65,889 △ 18,378
コマーシャル・ペーパーの発行による収入 162,000 99,000
コマーシャル・ペーパーの償還による支出 △ 154,000 △ 100,000
配当金の支払額 △ 14,919 △ 19,849
非支配株主への配当金の支払額 △ 1,008 △ 1,050
その他 △ 3,742 △ 3,876
財務活動によるキャ ッシュ・フロー △ 55,925 △ 36,280
現金及び現金同等物に係る換算差額 △ 94 84
現金及び現金同等物の増減額（△は減少） △ 34,213 13,908
現金及び現金同等物の期首残高 262,476 228,262
現金及び現金同等物の期末残高 228,262 242,171
99
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
連結キャ ッシュ ・ フロー計算書

（年度）
100
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
■パフォーマンスデータ一覧
大項目 分類 データ項目 単位 2013 2014 2015 2016 2017
設備 設備の概要 水力発電所数 カ所 210 211 208 209 209
水力発電出力 万 kW 244 244 243 244 245
火力発電所数 カ所 12 12 12 12 12
火力発電出力 万 kW 1,183 1,186 1,203 1,227 1,235
地熱発電所数 カ所 4 4 4 4 4
地熱発電出力 万 kW 22 22 22 22 19
原子力発電所数 カ所 2 2 2 2 2
原子力発電出力 万 kW 327 327 327 327 327
太陽光発電所数 カ所 2 3 4 4 4
太陽光発電出力 万 kW 0.35 0.45 0.48 0.48 0.48
発電所数合計 カ所 230 232 230 231 231
発電出力合計 万 kW 1,777 1,781 1,796 1,821 1,827
送電設備こう長 km 15,104 15,181 15,212 15,190 15,281
送電設備回線延長 km 24,625 24,693 24,794 24,797 24,945
送電設備支持物 基 58,219 58,304 58,229 58,074 58,307
変電所数 カ所 623 624 627 628 630
変電所出力 万 kVA 7,397 7,431 7,521 7,571 7,682
配電設備こう長 km 145,369 145,943 146,550 147,078 147,583
配電設備電線延長 km 578,793 580,893 583,092 585,150 586,638
配電設備支持物 基 3,059,336 3,074,234 3,088,541 3,108,453 3,116,413
停電回数・停電時間 お客さま一戸あたりの平均停電回数 回 0.15 0.12 0.08 0.11 0.13
お客さま一戸あたりの平均停電時間 分 19 9 11 24 10
東北の地域特性と需要密度 人口密度 人/km
2
144 143 142 142 142
単位面積あたりの販売電力量 万kWh/km
2
97 96 94 93 91
設備工事費 電源 億円 1,219 1,111 1,305 1,118 1,053
流通 億円 882 1,030 1,280 1,269 1,277
その他 億円 218 218 325 325 414
合計 億円 2,318 2,360 2,909 2,713 2,744
株主
投資家
所有者別持株比率 政府・地方公共団体 ％ 4.1 4.1% 4.1% 4.0% 4.1%
金融機関 ％ 32.7 30.0% 30.9% 33.3% 33.6%
その他の法人 ％ 6.1 6.2% 5.7% 5.8% 5.8%
外国人 ％ 17.9 22.5% 24.1% 22.4% 22.7%
個人・その他 ％ 39.2 37.2% 35.2% 34.5% 33.8%
発行済株式総数 株 502,882,585 502,882,585 502,882,585 502,882,585 502,882,585
株主数 人 212,687 203,116 195,215 181,989 177,023
主な IR 活動実績 決算説明会参加人数 人 219 203 211 176 174
機関投資家訪問社数 社 159 141 138 116 109
従業員 従業員数 男性 人 11,814 11,740 11,592 11,576 11,488
女性 人 857 837 829 823 828
管理職数 男性 人 4,891 4,945 4,985 4,998 5,022
女性 人 62 68 78 79 81
採用人数 男性 人 205 200 197 239 245
女性 人 12 15 20 28 29
平均年齢 男性 歳 42.0 42.4 42.2 42.6 42.7
女性 歳 40.0 40.6 40.3 39.8 39.7
平均勤続年数 男性 年 20.8 21.1 21.3 22.4 22.5
女性 年 18.3 18.3 17.5 18.9 18.7
高齢者再雇用制度採用者 採用者数 人 77 88 110 107 139
各年度の制度対象者に対する採用者の割合 ％ 59.2 64.2 64.0 67.7 69.5
社員一人あたりの養成費と
教育受講延べ人数の推移
社員一人あたりの養成費 千円 80 93 100 107 113
教育受講延べ人数 百人 171 175 187 180 172
労働時間 総実労働時間 時間 1,937 1,952 1,965 1,975 1,968
時間外労働時間 時間 240 259 277 285 278
ワーク・ライフ・バランス
実現のための施策と
利用者数
育児休職制度利用者数 人
36 35 28 43 39
育児支援勤務時間制度利用者数 人 115 169 140 143 150
配偶者出産時の休暇制度利用者数 人 326 307 310 308 308
子の看護のための休暇 （特別休暇） 利用者数 人 278 244 257 350 446
介護休職制度利用者数 人 1 2 2 1 6
介護支援勤務時間制度利用者数 人 4 1 1 1 3
家族の介護のための休暇制度利用者数 人 191 174 145 152 68
単身赴任者の時差出勤制度利用者数 人 328 373 351 249 135
ボランティア休暇制度利用者数 人 93 258 35 74 40
マイセルフ休職制度利用者数 人 4 0 1 1 2
労働安全衛生 度数率推移 0.17 0.17 0.21 0.17 0.25
強度率推移 0.0039 0.0015 0.0076 0.0039 0.0060
障害者雇用 障害者雇用者数 人 208 209 212 210 213
障害者雇用率 ％ 2.07 2.06 2.09 2.04 2.03
人権関係教育への参加実績 管理職 人 1,609 2,200 2,344 2,061 1,610
一般職 人 2,078 1,986 2,070 1,955 1,939
合計 人 3,687 4,186 4,414 4,016 3,549

101
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
大項目 分　類 データ項目 単位 2013 2014 2015 2016 2017 
環境 発電量 原子力 億kWh 0 0 0 0 0
火力 億kWh 610 566 572 563 565
水力 億kWh 74 82 79 69 84
新エネルギー等 億kWh 9 9 9 9 8
購入電力量 他社受電 億kWh 159 181 162 169 127
使用電力量 ・ ロス量 発電所内電力 億kWh 29 26 27 26 27
揚水用電力 億kWh 0.5 0.6 0.6 0.5 0.9
当 社オフィス等 億kWh 1.3 1.3 1.3 1.0 0.9
送配変電ロス 億kWh 49 46 45 42 37
販売電力量 百万kWh 77,452 76,623 75,057 74,258 72,003
発電用燃料使用量 石炭 万t 890 771 814 731 814
重油 万kl 99 89 43 54 40
原油 万kl 33 31 33 30 22
天然ガス 億Nm
3
2.4 2.4 2.4 2.4 2.4
LNG 万t 428 408 432 438 417
原子燃料 t 0 0 0 0 0
水使用量 工業用水 万t 1,160 1,174 1,111 1,069 1,041
車両燃料使用量 ガソリン kl 2,669 2,397 2,541 2,442 2,376
軽油 kl 775 672 656 634 621
その他使用量 石灰石 万t 12 10 12 10 12
アンモニア 万t 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
CO2排出量(※2) CO2排出量 万t-CO2
4,563
（4,580）
4,390
(4,374)
4,194
(4,177)
4,055
(4,034)
3,755
(3,734)
CO2排出係数 kg-CO2/kWh 0.589
(0.591)
0.573
(0.571)
0.559
(0.556)
0.548
(0.545)
0.523
(0.521)
CO2以外の
温室効果ガス排出
SF6回収率 % 99.7 99.3 99.4 99.6 99.8
HFC保有量 ｔ 41.5 47.7 52.6 51.7 51.2
HFC排出量 t-CO2 1,638 563 1,349 538 947
廃棄物 廃棄物発生量 万t 121.1 112.1 115.4 105.4 117.1
廃棄物最終処分量 万t 30.5 15.9 16.4 7.9 8.4
産業廃棄物リサイクル量 万t 90.6 96.1 99.1 97.5 108.7
廃棄物有効利用率 % 74.8 85.8 85.8 92.5 92.8
その他排出物 SOx排出量 万t 1.3 1.2 1.0 1.0 1.0
SOx排出原単位 g/kWh 0.22 0.21 0.17 0.18 0.17
NOx排出量 万t 1.6 1.5 1.4 1.3 1.2
NOx排出原単位 g/kWh 0.27 0.27 0.25 0.24 0.21
排水量 万t 324 326 332 332 300
車両からのCO2排出量 万t-CO2 0.8 0.7 0.8 0.7 0.7
地球温暖化防止 全火力総合熱効率 （低位発熱量基準） % 44.7 45.3 45.6 46.3 46.2
太陽光発電からの購入実績 万kW 81.2 152.9 245.4 320.5 402.1
送配電損失率の推移 % 5.8 5.5 5.5 5.2 4.8
東北電力管内のエコキュー ト普及推移 （累計）台 295,675 332,474 367,757 405,660 443,212
原子力 原子力発電所設備利用率 % 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
放射線従事者の平均線量 女川原子力発電所 ミリシーベル ト 0.2 0.1 0.1 0.1 0.2
東通原子力発電所 ミリシーベル ト 0.1 0.1 0.1 0.0 0.1
固体廃棄物
（女川原子力発電所）
発生量 本相当 3,100 2,232 2,268 2,244 3,140
減容量 本相当 2,412 1,108 648 756 2,272
保管累計量 本相当 27,532 28,656 30,276 31,764 32,632
貯蔵容量 本相当 30,132 55,488 55,488 55,488 55,488
固体廃棄物
（東通原子力発電所）
発生量 本相当 984 576 668 456 488
減容量 本相当 0 0 0 0 0
保管累計量 本相当 10,404 10,980 11,648 12,104 12,592
貯蔵容量 本相当 18,360 18,360 18,360 18,360 18,360
地域 地域協調の取り組み 社内対話活動 回 86 117 123 95 99
地域行事への参加など 回 1,168 1,419 1,549 1,294 1,499
施設見学会、 エネルギー ・ 環境に関する
講演会 ・ 説明会など 回 3,155 3,346 3,544 3,249 3,221
※ 1　四捨五入により個々の数値の計と合計が合わない場合があります。
※ 2　 (　）内の値は再生可能エネルギー固定価格買取制度による調整等を反映していない基礎 CO2 排出量および CO2 排出係数。 
2016 年度以降は小売電気事業者と しての値であり、離島供給等の一般送配電事業者分を含んでいない。
■パフォーマンスデータ一覧

102
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
ࣾ
5PIPLV&MFDUSJD1PXFS$P*OD
஍ ˟
߸
೔
ԯԁ
఺ʣ
੷ʣ
੷ʣ
˔୅දऀ औక໾ձ௕ɹւྠɹ੣
໾һ
࠸޺
ʣ
ओ਺ ໊
ݝ
ݝ
ɹଞ
һ਺ ໊
˔ൢചిྗྔ ి౮ඦສ L8I
 ిྗඦສ L8I
ඦສ L8I
੷ʣ
ཁ
͕͋Γ·͢ɻ
੷
ࡏݱ
5&-ʢ୅ʣ
5&-ʢ୅ʣ
߸
5&-ʢ୅ʣ
߸
5&-ʢ୅ʣ
߸
ʢ44Ϗϧ಺ʣ5&-ʢ୅ʣ
ʢ44Ϗϧ಺ʣ
5&-ʢ୅ʣ
߸
5&-ʢ୅ʣ
߸
൪ொ ൪஍ 5&-ʢ୅ʣ
൪ொ ൪஍
5&-ʢ୅ʣ
֊ʣ
߸
֊ʣ
ॴ
ઢ
ྗ
Րྗ
੨৿
ܰ
ށޒ
ೳ୅Րྗ
ೳ୅
੅઒஍೤
ख
ੴळా
ळాՐྗ
ר
্ͷଲ஍೤
ޙ
ඈౡՐྗ
৽ঙ
࿨
৓தԝ
৓
੢ઋ୆
ઋ୆
৽ઋ୆Րྗ
ઋ୆Րྗ
ࣉ
ܗࢁ
ࣀ
࣮
ྗ
҄ౡՐྗ
Րྗ
ׁ
Րྗ
ׁ
ޙ
ถ୔
෱ౡ
৽஍
ொՐྗ
ೆ૬അ
஍೤
༄௡
Լ
্ా
ຊ໊
ຊ໊
தӽ
Ӌ
౉
ୈೋপ୔
ਢլ઒
͍Θ͖
࡚
প
౦্ӽ
ࠜ
྆௡Րྗ
૬઒Րྗ
Լ๺
౦෱ౡ
େધ౉
ా
஍೤
্๺
ਫ୔
౦ઋ୆
ൃిॴ
ૹిઃඋ
มిઃඋ
഑ిઃඋ
ਫɹɹྗɿΧॴ ສL8
ՐɹɹྗɿΧॴ ສL8
஍ɹɹ೤ɿ Χॴ ສL8
ɿΧॴ ສL8
ྗ ɿΧॴ ສL8
ɿΧॴ ສL8
͜͏ ௕ɿ LN
ճઢԆ௕ɿ LN
ج
͜͏ ௕ɿ LN
ిઢԆ௕ɿ LN
ج
Χॴ ສL7"
͕͋Γ·͢ɻ
Ͱ͢ɻ
Ͱ͢ɻ
Ͱ͢ɻ
ॴʣॴ
ओཁਫྗൃిॴʢສΩϩϫοτҎ্ʣ
ྗൃిॴ
ྗൃిॴ
ओཁมిॴ
ͷओཁมిॴ
ॴ
ओཁ։ดॴ
ͷओཁ։ดॴ
ສϘϧτૹిઢ
ສ Ϙϧτૹిઢ
ສ Ϙϧτૹిઢͷ͏ͪओཁͳ΋ͷ
ͷ ສ ϘϧτҎ্ͷૹిઢ
ڥݝ
会社概要

103
Tohoku Electric Power Group INTEGRATED REPORT 2018
組織図
監査等委員会室
経営会議
取締役会
監査等委員会
役付執行役員
秘書室
考査室
原子力考査室
安全保安管理室
企画部
グループ事業推進部
環境部
広報 ・ 地域交流部
ビジネスサポート企画室
人財部
総務部
経理部
資材部
情報通信部
海外事業室
人財サポートセンター
法務室
総務サポートセンター
経理センター
電子通信センター
　支　　　店
企画管理部門
発電・販売カンパニー
盛岡駅西口熱供給センター
東 　京　 支　 社
会津若松支社
営業所
　支　　　社
通信センター
用地センター
東　京　事　務　所
電力センター
サービスセンター
内燃力発電所
制御所
立地事務所
水力運用センター準備室
地熱統括センター
地熱発電所
火力技術訓練センター
火力発電所
能代エナジアムパーク
発電技術センター
建設所
法人カスタマーセンター
仙台泉中央熱供給センター
料金事務センター
コールセンター
新潟コールセンター
ビジネスサポート本部
原子力品質保証室
原子力部
事業戦略部
燃料部
水力部
火力部
土木建築部
電源立地部
販売事業室
営業部
法人営業部
生活提案部
原子力技術訓練センター
原子力発電所
原子力本部
発電・販売カンパニー
中央情報通信所
中央給電指令所
系統給電指令所
契約センター
ネット ワ ー ク サ ー ビ ス セ ン タ ー
ネットワーク考査室
ネッ トワーク安全保安管理室
ネットワーク企画室
ネットワーク人財部
ネットワーク総務部
ネットワーク土木建築部
ネットワーク情報通信部
用地部
電力システム部
配電部
ネットワークサービス部
送変電建設センター
総合研修センター
研究開発センター
送 配 電 カ ン パ ニ
ー
■組織図 （2018年7月1日現在）
東北電力公式 YouTube チ ャ ンネル
東北電力では公式 Ｙ ｏ ｕ Ｔ ｕ ｂ ｅ チャンネルを公開しております。
同チャンネルでは、当社のテレビＣＭ動画等をご覧いただけます。
① Ｙ ｏ ｕ Ｔ ｕ ｂ ｅ 東北電力株式会社
https://www.youtube.com/channel/
UCG4KK1iSIFOThRaWehDWxAQ
② ＹｏｕＴｕｂｅ 東 北 電 力 ブ ラ ン ド チ ャ ン ネ ル
https://www.youtube.com/channel/
UCzLXqTQFB3RxRsEXL2OP7QA
東北電力 Facebook ページ「よ り、 そう、 ちから。東北電力」
東北電力の販売部門が運用を行うFacebook ページです。
みなさまの暮らしのカタチひとつひとつにより沿い、豊かなライフス
タイルを作り出せるよう、エネルギーやサービス、地域の情報などを
お届けしています。
https://www.facebook.com/
yorisou.tohoku.epco