【停電・第９報】停電状況および電力設備の被害状況 
（1月2日16時00分現在） 
 
2024年１月２日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
 昨日（1/1）16時10分に発生した能登半島地震を受け、当社は災害対策総本部を設置 
し、被害状況の把握と早期復旧に向け全力を尽くしております。 
 本日16時00分現在の停電状況および電力設備の被害状況について、以下の通りお知 
らせいたします。 
地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけしておりますこと 
を心よりお詫び申し上げます。 
 なお、志賀原子力発電所の状況については、別途お知らせいたします。 
１．停電被害状況 約33,700戸
 
 ＜主な停電地域＞  
  石川県 
 珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、志賀町、七尾市、中能登町、内灘町  
の一部地域 
 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
 
２．当社グループの設備被害状況 
・送電設備：調査中 
・変電設備：調査中（変電所一部機器 破損） 
・配電設備：調査中（電柱傾斜・折損等多数） 
・水力設備：調査中 
・火力設備：七尾大田火力発電所１・２号 運転停止 
      富山新港火力発電所石炭１・２号 設備の一部故障に伴い出力低下 
のうえ運転中 
富山火力発電所４号 設備の一部故障の点検のため停止中 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」か
らご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast  
 
                                  以 上