【停電・第11報】停電状況および電力設備の被害状況 
（1月3日18時00分現在） 
 
2024年１月３日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
１月１日16時10分に発生した能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不 
便とご心配をおかけしておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 本日18時00分現在の停電状況および電力設備の被害状況について、以下の通りお知 
らせいたします。 
 当社グループは、引き続き、協力会社に加え、自治体や自衛隊などの関係機関や復 
旧応援に派遣いただいた他電力会社と協力・連携しながら、電力設備の被害状況の確 
認や停電の早期解消に向け、全力を尽くしてまいります。 
なお、志賀原子力発電所の状況については、別途お知らせいたします。 
１．停電被害状況 約31,800戸 
 ＜主な停電地域＞  
  石川県 
 珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、志賀町、七尾市の一部地域 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
２．復旧体制（要員・電源車：１月３日18時現在） 
（１）当社要員：総勢220名程度で巡視・復旧作業中 
 （２）当社電源車：10台準備済み 
 （３）当社協力会社：総勢125名 
 （４）他電力応援要員：総勢115名 
（中部電力パワーグリッド株式会社：80名、関西電力送配電株式会社：35名） 
 （５）他電力電源車：10台準備済み 
（中部電力パワーグリッド株式会社：５台、関西電力送配電株式会社：５台） 
  ※他社応援要員・電源車については今後も増員増強予定 
 
 
 
 
 
  
 
  


 
 
３．当社グループの設備被害状況 
・送電設備：調査中 
・変電設備：調査中（変電所一部機器 破損） 
・配電設備：調査中（電柱傾斜・折損等多数） 
・水力設備：調査中（現時点で特別な異常は確認されていない） 
・火力設備：七尾大田火力発電所１・２号 運転停止 
富山新港火力発電所石炭１・２号 設備の一部故障に伴い出力低下 
のうえ運転中 
富山火力発電所４号 設備の一部故障の点検のため停止中 
富山新港火力発電所２号 設備の一部故障に伴い出力低下のうえ運転中 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」か
らご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                  以 上