J-POWER（電源開発株式会社）ニュースリリース
https://www.jpower.co.jp/news_release/?rss=news
J-POWER（電源開発株式会社）ニュースリリース
ja
J-POWER（電源開発株式会社）
Thu, 09 Jul 2026 15:00:00 +0900

ウェブサーバメンテナンスのためアクセスが不安定になります（7月12日22時～13日6時）
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
平素よりJ-POWERウェブサイトをご利用いただき、ありがとうございます。

以下の日程にて、ウェブサーバのメンテナンスを実施いたします。作業中、J-POWERのウェブサイトへアクセスしづらい状況が発生いたします。
ご不便をおかけいたしますが、なにとぞご了承ください。

1. メンテナンス日時

2026年7月12日（日）22時～7月13日（月）6時

2. 対象ウェブサイト

J-POWER（電源開発）
J-POWER送変電（電源開発送変電ネットワーク）

3. 予想される影響

作業期間中、20秒程度アクセスが遮断されるタイミングがあります。一時的に閲覧不可となりますが、作業完了後には通常通り閲覧可能となります。

以上
Thu, 09 Jul 2026 15:00:00 +0900

「浮遊軸型風車（FAWT）」の小型実験機の海上設置が完了
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社、東京電力ホールディングス株式会社、中部電力株式会社、川崎汽船株式会社、住友重機械工業株式会社、株式会社アルバトロス・テクノロジーの計6社で構成されるコンソーシアム（以下、「FAWTコンソーシアム」）は、低コストで国産の次世代浮体式風車「浮遊軸型風車（Floating Axis Wind Turbine、以下、FAWT（ファウト））」の小型実験機を長崎県壱岐市内実証海域に設置し、海上での実証を開始しましたのでお知らせします。

浮遊軸型風車（FAWT）小型実験機（風車直径9.3m）

浮遊軸型風車（FAWT）小型実験機　陸上試験

本実証の概要

■ 実証期間

2026年7月2日から1年間（予定）

■ 実証場所

長崎県壱岐市の湾内

■ 実証内容

実験機は、3枚の直線翼から構成される垂直軸型風車と円筒浮体を組み合わせた構造であり、ロータ直径は9.3m、浮体直径は1.7m、最大出力は20kWです。海底アンカーに接続された3本の係留システムにより位置保持を行います。
本実証では、これまで実施してきた数値解析、水槽試験および陸上試験等で得られた知見を踏まえ、実海域において技術成立性の検証を行います。
本実証終了後は実験機を撤去し、各部材の状態調査・分析を行い、長期運用のための課題を明らかにし、今後の大型化に向けた設計高度化に活用する予定です。

FAWTの特徴

再生可能エネルギーの主力電源化に向けて洋上風力発電への期待が高まる中、我が国では遠浅海域が限られるため、深海域にも適用可能な浮体式洋上風力の導入拡大が不可欠とされています。一方で、従来の水平軸型風車を用いた浮体式風力発電は、浮体や係留設備が大型化し、コストが高いことが課題となっています。
このような課題に対し、FAWTは海洋構造物として合理的な設計思想に基づき、構造の簡素化や低重心化により、洋上風力発電の大幅なコスト低減と国産化の実現を目指す技術として開発を進めています。

浮遊軸型風車（FAWT）メガワット機のイメージ

今後の展望

本実証研究の成果および並行して進めている大型機に向けての基礎検討を発展させて、メガワット級実証機の開発へと展開し、将来的な商用化を目指します。
浮体式洋上風力発電のゲームチェンジャーとして期待されるこの浮遊軸型風車について、それぞれが保有する知見を活かして共同で開発して参ります。本開発を通して洋上風力発電の主力電源化を目指し、カーボンニュートラル社会の実現に貢献していきます。

FAWTコンソーシアム参加企業

電源開発株式会社（東京都、代表取締役社長 社長執行役員：加藤 英彰）
東京電力ホールディングス株式会社（東京都、代表執行役社長：小早川 智明）
中部電力株式会社（愛知県、代表取締役社長：林 欣吾）
川崎汽船株式会社（東京都、取締役代表執行役社長：五十嵐 武宣）
住友重機械工業株式会社（東京都、代表取締役社長：渡部 敏朗）
株式会社アルバトロス・テクノロジー（東京都、代表取締役：秋元 博路）

過去の関連リリース

2023年5月30日
「浮体式洋上風車開発のアルバトロス・テクノロジー、Ｊパワー/東電ＨＤ/中部電力/川崎汽船との共同研究契約を締結」

2024年9月11日
「NEDO「浮体式洋上風力発電の次世代技術開発委託事業」に採択されました」

以上
Wed, 08 Jul 2026 13:00:00 +0900

「NEXUS佐久間プロジェクト」佐久間発電所（水力）の更新工事を開始しました
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」、本社:東京都中央区、代表取締役社長 社長執行役員:加藤 英彰）は、佐久間発電所（静岡県浜松市天竜区）の設備更新を行う「NEXUS佐久間プロジェクト」を開始しました。

佐久間発電所は、一般水力発電所（流れ込み式・貯水池式等）としてはＪパワーが国内に保有する水力発電所の中で最大級の規模を誇るとともに、東日本と西日本で異なる50Hz/60Hz両周波数に対応可能な特性を備える発電所です。1956年の運転開始以来、70年にわたり広域的な電力供給に貢献してきましたが、各設備の高経年化が進んだことから、発電設備だけでなく発電所建屋も含む発電所全体を一新します。工事はⅠ期・Ⅱ期に分け、約10年かけて実施します。

今回のプロジェクトでは、主要発電設備の高効率機器への更新および、最大使用水量の増加により、発電出力を現在の35万kWから40万kWへ5万kW増強するとともに、年間発電電力量を約5,500万kWh増加させ、限られた水資源をさらに有効活用していきます。

Ｊパワーグループは、J-POWER "BLUE MISSION 2050"で掲げたカーボンニュートラルの実現に向け、再生可能エネルギー事業の拡大に向けて取り組んでいくとともに、引き続き地域の皆様の信頼のもと、発電所運営および建設工事を行っていきます。

安全祈願祭（2026年7月3日）

１．プロジェクト概要

事業名
NEXUS佐久間プロジェクト（佐久間発電所更新工事）

所在地（発電所）
静岡県浜松市天竜区

所在地（ダム）
静岡県浜松市天竜区および愛知県北設楽郡豊根村

主な工事内容

水車、発電機、制御装置、主要変圧器、開閉所設備など主要設備の最新鋭・高効率機器への全面更新
発電所建屋等の建て替え
表面取水設備の設置

工期
Ⅰ期工事（2026年7月～2030年度）
Ⅱ期工事（2031年度～2035年度）

２．発電所定格（更新前後比較）

項目
更新前（現行）
更新後（計画）

最大出力
35万kW
40万kW

最大使用水量
306m3/s
350m3/s

３．位置図

以上
Mon, 06 Jul 2026 13:00:00 +0900

七色発電所（水力）の出力が増加しました
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」、本社：東京都中央区、代表取締役社長 社長執行役員:加藤 英彰）は、七色発電所（和歌山県東牟婁郡北山村）において、水車ランナを更新し、発電所の最大出力が82,000kWから85,800kWに増加しました。

本更新では、コンピューターを用いて水車内部における水の立体的な流れをシミュレーションする技術を活用し、翼形状を最適化した水車ランナを新たに適用しました。これにより、水車発電機のエネルギー変換効率が向上し、許可された水利使用条件（水車の落差および最大使用水量）を変更することなく、発電出力を3,800kW増加させることが可能となりました。増出力した発電所からこれまで以上に再生可能エネルギーを送り出していきます。

Ｊパワーは、引き続き発電効率を高める工夫や技術開発を通じて、未開発地点の新規建設、老朽化の進む主要設備の一括更新工事等を推し進め、J-POWER "BLUE MISSION 2050"で掲げるカーボンニュートラルの実現に向け、再生可能エネルギーの拡大に積極的に取り組んでいきます。

七色ダム

水車ランナ吊り込み状況

（１）七色発電所概要

所在地
和歌山県東牟婁郡北山村

出力
82,000kW　→　85,800kW

最大使用水量
毎秒140トン

ダム
七色ダム（堤長200.8m、高さ60m）

運転開始
1965年7月

（２）位置図

以上
Wed, 01 Jul 2026 13:00:00 +0900

新宮川水系のダム運用および情報伝達の改善について
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
当社は、2011年の台風12号により熊野川流域において甚大な被害が発生したことを踏まえて、新宮川水系※1に係る「ダム操作に関する技術検討会」（委員長：池淵 周一 京都大学名誉教授、以下「技術検討会」）を設置し、第三者である学識者や河川管理者を含めて、ダム操作・運用、流域関係者への情報伝達等の改善に係る検証・検討を重ね、2012年出水期よりダム運用の改善策※2として暫定運用を開始しました（2012年6月4日お知らせ済み）。

また、2020年5月29日には、2019年台風19号で各地に発生した甚大な被害を踏まえた政府方針（既設ダムの洪水調節機能の強化に向けた基本方針：2019年12月12日公表）に基づき、新宮川水系の河川管理者・ダム管理者・関係利水者にて「新宮川水系治水協定」を締結し、池原ダム・風屋ダムの暫定運用の方法を継続しつつ、放流量の低減に努めてきました。

2012年の暫定運用開始以降、技術検討会において毎年の運用実績を踏まえた効果や課題等を整理し、検証・改善を継続してきております。2025年度も検証し、暫定運用が有効であることを確認しましたので、その概要をお知らせします（前回の技術検討会の概要は2025年6月30日お知らせ済み）。
2026年度においても暫定運用を継続し、放流量の低減に努めます。

新宮川水系とは、主に熊野川、北山川から構成される河川のまとまりを指します。
ダム運用の改善策とは、1997年から当社が自主的に池原ダム・風屋ダムの水位を低下して空き容量を確保することで洪水を軽減してきた運用について、降雨・流入予測技術、ダムの構造上の特性、下流利水者等への影響等を総合的に勘案して、自主的に対応できる最大の空き容量を確保し、更なる洪水の軽減を図ることを指します。

以上
Tue, 30 Jun 2026 13:00:00 +0900

インドネシア国MEL社がPungga水力発電所の商業運転を開始しました
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」、本社:東京都中央区、代表取締役社長　社長執行役員:加藤 英彰）のグループ会社であるインドネシア国水力発電事業会社PT Mulya Energi Lestari社（以下「MEL社」）は、2026年6月にPungga（プンガ）水力発電所の建設工事を完了し、6月26日（金）に商業運転を開始しました。本案件は、2020年8月から運転を開始しているSion（シオン）水力発電所に続き、MEL社として商業運転を達成した2地点目の水力発電所であり、当社がMEL社に出資・参画をした2024年11月以降で、商業運転を達成した初の案件となります。

MEL社は2016年に設立された水力発電の開発・建設・運営を行う事業会社で、当社は2024年11月に27.23％の株式を取得し出資・参画しました※1。本案件は、インドネシア国スマトラ島北部トバ湖南部に位置し、Pungga川より取水する設備出力3,400kWの流れ込み式発電所です。

2024年11月13日プレスリリース「インドネシア国水力発電事業会社PT Mulya Energi Lestari社へ出資しました」

今後もMEL社と連携し、Ｊパワーは、J-POWER "BLUE MISSION 2050"で掲げるカーボンニュートラルの実現に向け、インドネシア国における再生可能エネルギーの拡大や電力の安定供給、環境負荷の低減に貢献していきます。

Punnga発電所（内観）

Punnga発電所（外観）

Pungga発電所概要

所在地
インドネシア国北スマトラ州フンムバン・ハスンドゥタン県

出力
3,400kW

工程
2023年3月　建設工事開始
2026年6月　商業運転開始

PT Mulya Energi Lestari社概要

設立
2016年8月

本社
Jakarta, Indonesia

株主
Silver Moon Investment PTE. LTD.
PT Sudi Mulya Lestari
Orange Capital PTE. LTD.
Alamport Renewables PTE.LTD.
株式会社アイル・インドネシア

事業内容
水力発電の開発・建設・運営

株式会社アイル・インドネシア社　概要

設立
2024年10月

本社
日本

株主
Ｊパワー　95.97%
SIJ Climate合同会社（株式会社SDGインパクトジャパン100%子会社）　4.03％

事業内容
MEL社株式の保有、JCMクレジットの取扱い

以上
Mon, 29 Jun 2026 13:00:00 +0900

地震発生に伴う当社グループ発電･送変電設備等の状況について（6月26日(金)23時30分現在）
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
2026 年6月26日（金）22時29分頃に発生した山梨県・富士五湖を震源とする最大震度6弱の地震の影響による、当社グループの発電・送変電設備等への被害は現状確認されていません。 
また、周辺環境に影響を及ぼすような事象の発生も現状確認されていません。

以上
Fri, 26 Jun 2026 23:40:00 +0900

第74回定時株主総会の概要
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
当社の第74回定時株主総会の概要は下記のとおりです。

記

開催日時

2026年6月25日（木）

開始時刻
10:00

終了時刻
11:11（所要時間1時間11分）

　
開催場所

東京都港区芝公園三丁目３番１号　　東京プリンスホテル

出席株主数

出席株主数
35,868 人（当日出席 64 人）

その議決権の個数　 1,309,850 個（書面及び電磁的方法による出席を含む）

当社における議決権数は、100株（1単元）につき1個
議決権行使率＝ 74.8 %

なお、上記の出席株主数、その議決権の個数および議決権行使率につきましては、最終的な集計作業後の数値と異なる場合があります。

議事概要

１）報告事項

①
第74期（2025年4月1日から2026年3月31日まで）事業報告の内容、連結計算書類の内容ならびに会計監査人および監査等委員会の連結計算書類監査結果報告の件

②
第74期（2025月4月1日から2026年3月31日まで）計算書類の内容報告の件

２）決議事項

① 第1号議案
剰余金の処分案について審議し、原案どおり承認可決

② 第2号議案
取締役（監査等委員である取締役を除く。）11名選任について審議し、原案どおり承認可決

③ 第3号議案
監査等委員である取締役4名選任の件について審議し、原案どおり承認可決

議決権行使結果につきましては、臨時報告書をご覧ください。

以上
Thu, 25 Jun 2026 16:00:00 +0900

役員人事について
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
当社は、本日開催の株主総会および株主総会後の取締役会において、役員人事について決定しましたので、お知らせします。

執行役員および監査等特命役員体制および昇任・新任役員略歴については2026年4月30日にお知らせ済みです。

以上
Thu, 25 Jun 2026 16:00:00 +0900

第74期株主通信を掲載しました
https://www.jpower.co.jp/ir/stock/news_letter.html?rss=news
第74期株主通信を掲載しました
Thu, 25 Jun 2026 16:00:00 +0900

地震発生に伴う当社グループ発電･送変電設備等の状況について（6月25日(木)9時現在）
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
2026年6月25日（木）7時30分頃に発生した岩手県沖を震源とする最大震度6強の地震の影響による、当社グループの発電・送変電設備等への被害は現状確認されていません。
また、周辺環境に影響を及ぼすような事象の発生も現状確認されていません。

以上

Thu, 25 Jun 2026 09:00:00 +0900

北九州市と連携した脱炭素化の新たな取り組みを開始
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」、本社：東京都中央区、代表取締役社長　社長執行役員：加藤 英彰）は、福岡県北九州市による脱炭素化の推進および同市内で創出された再生可能エネルギーの環境価値※1の有効活用の支援を目的として、Ｊパワーが北九州市に対し、北九州響灘洋上ウインドファームに由来するトラッキング付FIT非化石証書※2の調達を代行する契約を締結しました。

再生可能エネルギーなど、発電時にCO2を排出しない非化石電源に由来する価値。
非化石電源に由来する環境価値を証書化したもので、電力そのものとは切分けて取引・活用されるもの。

本取り組みの概要

本件は、Ｊパワーが出資するひびきウインドエナジー株式会社が運用する北九州響灘洋上ウインドファームに由来するトラッキング付FIT非化石証書を、Ｊパワーが市場より調達し、北九州市がそれを活用する取り組みです。
トラッキング情報には、発電所名、電源種別、所在地、運転開始時期等が付与されており、地元に立地する再生可能エネルギー電源との関係性を、対外的に分かりやすく示すことが可能となります。

北九州響灘洋上ウインドファームについて

Ｊパワーを含む5社が共同で出資し設立したひびきウインドエナジー株式会社が運用する北九州響灘洋上ウインドファームは、2026年3月に営業運転を開始した国内最大の洋上風力発電所※3です。年間約5億kWhの再生可能エネルギーを供給可能であり、これは一般家庭約17万世帯分の年間電力使用量に相当します。

参考:2026年3月2日付プレスリリース「北九州響灘洋上ウインドファームが運転を開始しました」

意義と今後の展望

本取り組みは、北九州市内に立地する再生可能エネルギー電源に由来する環境価値を活用することにより、北九州市が掲げる脱炭素社会の実現と、再生可能エネルギーを核とした「エネルギーの自立したまちづくり」を支援するものです。
Ｊパワーは、風力発電を中心とした豊富な再生可能エネルギー開発実績を活かし、今後も自治体・企業と連携しながら、地域と共に歩む再エネの活用を推進してまいります。
なお、北九州市の取り組みは、別途「北九州市プレスリリース」をご参照ください。

以上

Wed, 24 Jun 2026 14:00:00 +0900

JOGMEC「先進的CCS事業」に関する設計業務の委託先候補に選定されました
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」）及び九州電力株式会社（以下「九州電力」）は、2024年度より独立行政法人エネルギー･金属鉱物資源機構（以下「JOGMEC」）の「先進的CCS（Carbon dioxide Capture and Storage：二酸化炭素回収・貯留）事業に係る設計作業等」を受託し、長崎県松浦市の石炭火力発電所でのCCS事業の実現可能性を検討してきました※1。

2024年10月10日付　プレスリリース「JOGMEC「先進的CCS事業」に関する委託業務を受託しました」

この度、両社は、JOGMECの「2026年度先進的CCS事業船舶輸送案件に係る分離回収･液化･一時貯蔵･出荷設備の設計作業等」に関する公募において、委託先候補として選定されました※2。
今後、JOGMECと協議を行い、早期の契約締結を目指します。

2026年6月24日付 JOGMECプレスリリース「先進的CCS事業　船舶輸送案件に係る排出事業者クラスターの選定」

Ｊパワーは、J-POWER"BLUE MISSION2050"で掲げるカーボンニュートラルの実現に向け、CCSをはじめとした様々な手段を通じて、電力安定供給に貢献しながら石炭火力の低・脱炭素化に挑戦してまいります。

九州電力は、「九電グループ経営ビジョン2035」において、電力の安定供給を前提としながら電源の低・脱炭素化を進めることとしており、カーボンマイナスに向けてCCSをはじめとした取り組みを加速してまいります。

両社は、2050年カーボンニュートラルの実現に貢献できるよう、協調して取り組んでまいります。

今回選定されたCCS事業の対象地点

Ｊパワー
九州電力

所在地
長崎県松浦市志佐町白浜免（しさまちしらはまめん）

設備
松浦火力発電所２号機
松浦発電所２号機

出力
100万kW
100万kW

燃料
石炭
石炭

運転開始
1997年７月
2019年12月

CO2想定出荷量
100万トン/年
100万トン/年

以上
Wed, 24 Jun 2026 14:00:00 +0900

「北九州響灘洋上ウインドファーム建設工事」が土木学会技術賞を受賞しました
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
電源開発株式会社（以下「Ｊパワー」、本社:東京都中央区、代表取締役社長 社長執行役員:加藤　英彰）が出資参画し、今年3月2日に営業運転を開始した北九州響灘洋上ウインドファーム※1について、その建設工事が2025年度土木学会技術賞（Ⅱグループ）※2を受賞しました。

本賞は土木技術の発展に顕著な貢献をなし、社会の発展に寄与したと認められる画期的なプロジェクトに授与されるもので、当社としては25年ぶり11回目の受賞※3です。

本ウインドファームは、出力9,600kWの大型風車を25基設置し、最大出力は22万kW、一般家庭約17万世帯分の消費電力を賄う国内最大の洋上風力発電所です。その建設工事では様々な水深や地質に適応可能なジャケット式基礎を選定し、さらに地質に合わせて3種類の杭工法と2タイプのジャケット（4本杭／8本杭）を世界で初めて採用しました。調査・設計・施工の各段階で様々な課題がありましたが、共に建設に携わった各社（共同受賞者）とともに克服しました。火山大国である日本ではこのような複雑な地盤は避けて通れず、今回採用した技術や得られた知見は今後の洋上風力開発に大きく貢献するものです。

共同受賞者

ひびきウインドエナジー株式会社
電源開発株式会社
九電みらいエナジー株式会社
五洋建設株式会社
日鉄エンジニアリング株式会社

【北九州響灘洋上ウインドファーム】

3種類の杭工法

2種類のジャケット

4本杭（AC工法用）

8本杭（RSプラス・打撃工法用）

ジャケット製作状況

Ｊパワーグループは今回の受賞を励みとして、J-POWER"BLUE MISSION 2050"で掲げたカーボンニュートラルの実現に向け、洋上風力発電をはじめとした再生可能エネルギー事業の持続的な開発と安定運転に努めていきます。

【表彰式の様子】

【表彰式記念撮影】

参考:2026年3月2日付プレスリリース「北九州響灘洋上ウインドファームが運転を開始しました」
参考:2025年度土木学会技術賞一覧
参考:当社受賞実績
2000年　瀬戸内海に築く環境に配慮した国内最大級石炭火力発電所－橘湾石炭火力発電所の建設―
1999年　沖縄やんばる海水揚水発電所の建設
1996年　開放型発電所を目指した奥清津第二発電所（OKKY）新設工事
1989年　砂礫層をダム基礎とする低落差・大容量水力発電所の開発－只見発電所－
1986年　沖縄県における海外炭利用の石川石炭火力発電所の建設
1982年　下郷発電所鉄管路のTBMによる斜坑掘削および水圧鉄管の設計・施工
1981年　松島火力発電所の建設
1980年　手取川の総合開発
1977年　船明ダムの粘土系グラウト工事
1973年　新豊根・沼原 両揚水発電所の建設

以上
Mon, 15 Jun 2026 15:00:00 +0900

（開示事項の経過）株主提案の撤回に関する書面の受領および第74回定時株主総会の付議事項についてのお知らせ
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
当社は、2026年4月30日付「株主提案の受領に関するお知らせ」で開示したとおり、当社の2名の株主より、2026年6月25日開催予定の第74回定時株主総会（以下「本総会」といいます。）における議題について、株主提案（以下「本株主提案」といいます。）を共同で行う旨の書面を受領し、また、2026年5月22日付「株主提案に対する当社取締役会意見に関するお知らせ」で開示したとおり、本株主提案に反対することを当社取締役会で決議しておりましたが、上記提案株主より、2026年6月2日付にて、本株主提案を撤回する旨の書面を受領し、本日付の当社取締役会において、当該撤回に同意する旨およびこれに伴い本総会の決議事項を一部修正する旨を決議いたしましたので、下記のとおり、お知らせいたします。

記

1. 撤回された本株主提案に係る議題

定款一部変更の件

なお、当社は、2026年5月26日付で、本総会に係る招集ご通知を当社ウェブサイトに掲載しておりますが、当該招集ご通知には、上記の本株主提案の撤回およびこれに対する当社の同意※1は反映されておりません※2。

具体的には、招集ご通知の第4号議案が撤回されております。
株主の皆様に送付される本総会に係る招集ご通知についても、同様に、上記の株主提案の撤回およびこれに対する当社の同意は反映されていないものとなります。そのため、招集ご通知には第4号議案に係る記載がございますが、本総会には、当該議案は付議いたしませんので、ご理解のほどお願い申し上げます。

2. 本総会決議事項

招集ご通知に記載の決議事項
上記撤回後の本総会での決議事項 

【会社提案】
【会社提案】

第１号議案
剰余金の処分の件
第１号議案
剰余金の処分の件

第２号議案
取締役（監査等委員である取締役を除く。）１１名選任の件
第２号議案
取締役（監査等委員である取締役を除く。）１１名選任の件

第３号議案
監査等委員である取締役４名選任の件
第３号議案
監査等委員である取締役４名選任の件

【株主提案】

第４号議案
定款一部変更の件

以上
Mon, 08 Jun 2026 16:00:00 +0900

瀬戸石ダム・発電所の状況について（2026年5月）
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
瀬戸石ダム・発電所(熊本県葦北郡芦北町・同球磨郡球磨村)について、流域の安全・安心に向けた取り組み状況をお知らせします。

出水時における情報の周知・提供について　【資料 1】

出水期※1を迎えるにあたり、瀬戸石ダムに関する情報について、様々な手段により周知・提供しております。
なお、当社がお知らせする放流量等の情報はダム地点のものであり、避難等については行政から提供される情報等をもとにご判断ください。

梅雨や台風による大雨で河川が増水しやすい期間で、球磨川では、6月11日から9月20日までが出水期間とされています。

お知らせする内容
最新の瀬戸石ダム地点の流量（30分毎）

電話番号
TEL 0120-340-405（フリーダイヤル）／TEL 0966-83-0061（有料ダイヤル）
TEL 0966-65-0017 （有料ダイヤル）
TEL 090-6243-1469（有料ダイヤル）

下流警報設備の改善　【資料 2】

「令和2年7月豪雨（2020年）」により被災した下流警報設備については、翌年の出水期前の2021年5月末までに復旧を完了しました。復旧にあたっては、可能な範囲で装置の取付け位置を高くする対策を行いました。
さらに、「令和2年7月豪雨」と同規模の出水が発生した場合に浸水のおそれがある一部の警報設備をより高い場所に移設する対策を進めており、2026年度上期の完了を予定しています。

瀬戸石調整池の堆積土砂排除等　【資料 3】

2025年度は約3.2万m3の堆積土砂排除を行いました。排除した土砂は全量を国の公共事業に提供する等有効活用への協力を行いました。
また、最新の調査による堆積土砂量は、2012年度のピーク時から約7割減少しております。

瀬戸石調整池における通砂／排砂運用等

瀬戸石ダムでは、出水期間中に川の流れを活用した通砂／排砂運用を行うことで、堆積土砂量の低減を図っています。今年度も６月より通砂／排砂運用を実施します。出水期後は、それらの状況調査の結果を踏まえ、堆積土砂の排除を実施してまいります。
今後も土砂排除や出水時の通砂/排砂運用により堆積土砂の低減に努めてまいります。
なお、当社ホームページにて、「通砂/排砂運用情報」等が確認できます。

瀬戸石ダムの安全性　【資料 4】

2026年3月に実施した変位測量等の結果においても、特に変化は認められず、ダムの安全性に問題はないことを確認しております。今後も調査・確認を継続してまいります。

瀬戸石ダム　事前放流による水位低下　【資料 5】

瀬戸石ダムでは大きな出水が予想される場合に、2020年5月に河川管理者、ダム管理者および関係利水者との間で締結した「球磨川水系治水協定」に基づき事前放流を実施し、調整池の水位を低下させ空き容量を確保するとともに、通砂／排砂により同容量の維持・拡大を目指す運用を実施しています。
大きな出水となった2022年9月の台風14号や2023年8月の台風6号、2024年8月の台風10号において、事前放流により容量の確保に努めました。
なお、2023年度からは、6月～9月の間、通砂／排砂運用によりダム水位を更に低下（最大容量680万m3から870万m3に拡大）させる運用を開始しています。

瀬戸石ダムの連絡橋の通行

連絡橋の補修は、上下流の道路・橋の復旧状況を踏まえ、2023年10月より開始し、2026年5月末に補修工事を完了予定です。
これにより連絡橋は、2026年6月より4トン以下の車両および歩行者の通行が可能となります。

当社は、今後も流域の皆さまの安全・安心のために必要な対応や改善を継続しながら、発電所の安全運転に万全を期してまいります。

以上
Fri, 29 May 2026 15:00:00 +0900

https://www.jpower.co.jp/?rss=news

Wed, 27 May 2026 13:00:00 +0900

第74回定時株主総会招集ご通知を掲載しました
https://www.jpower.co.jp/ir/stock/meeting.html?rss=news
第74回定時株主総会招集ご通知を掲載しました
Tue, 26 May 2026 16:00:00 +0900

弊社前代表取締役社長　菅野 等 の逝去について
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
弊社特別顧問(前代表取締役社長) 菅野 等 は、2026年5月20日（水）、65歳にて逝去いたしました。
ここに生前のご厚誼に深く感謝し、通夜並びに葬儀を菅野家との合同葬として、下記の通り執り行うことといたしましたので、謹んでお知らせいたします。
なお、誠に勝手ながら、ご香典ご供物ご弔電の儀は固くご辞退申し上げます。

記

通夜：2026年6月3日（水）　午後 6時～
葬儀：2026年6月4日（木）　午前10時～12時
場所：増上寺　光摂殿
住所　東京都港区芝公園4-7-35
交通　■　都営浅草線、大江戸線「大門」下車 徒歩5分
　　　■　都営三田線「御成門」「芝公園」下車 徒歩3分
　　　■　JR「浜松町」下車 徒歩10分
葬儀委員長：電源開発株式会社　代表取締役社長 加藤 英彰
喪主：菅野 麗子（妻）

(ご供花のご用命に関するお問い合わせ：公益社 供花専用ダイヤル　TEL:0120-555-912)

以上
Mon, 25 May 2026 13:00:00 +0900

（開示事項の経過）株主提案に対する当社取締役会意見に関するお知らせ
https://www.jpower.co.jp/?rss=news
当社は、2026年4月30日付「株主提案の受領に関するお知らせ」で開示している通り、当社の2名の株主より、2026年6月25日開催予定の第74回定時株主総会における議題について、別紙記載のとおり、気候変動問題への対応に関する条項を当社定款に規定することを求める株主提案（以下「本株主提案」といいます。）を共同で行う旨の書面を受領しております。
当社は、本株主提案が求める条項を当社定款に規定することについて、以下に記載の理由により反対することを本日開催の当社取締役会において決議いたしましたので、お知らせいたします。

1. 本株主提案の内容

別紙をご参照ください。

2. 本株主提案に対する当社取締役会の意見

気候変動に対する当社の方針・取組み

当社は、「人々の求めるエネルギーを不断に提供し、日本と世界の持続可能な発展に貢献する」という企業理念のもと、エネルギーの安定供給と気候変動対応との両立を経営の重要課題（マテリアリティ）として事業に取り組んでいます。
また、パリ協定の締約国である日本は、エネルギー安全保障を確保しつつ、2050年カーボンニュートラルの実現を目指しています。

当社取締役会は、こうした政策環境および当社事業の特性を踏まえ、2021年2月に、「CO2フリー電源の拡大」「電源のゼロエミッション化」「電力ネットワーク」の3つを柱とする長期ビジョン「J-POWER "BLUE MISSION 2050"」を策定し取組みを進めています。

いずれも、政府のGX政策(エネルギー基本計画・地球温暖化対策・NDC等)、電⼒需給状況、電⼒制度設計、産業発展の進度等の前提条件に応じて随時更新・⾒直し・詳細化する

本ビジョンの下、当社は2030年度に国内発電事業のCO2排出量を2013年度比46％削減する目標を掲げ、段階的な中間目標を設定して取り組んできました。その結果、2025年度においては、中間目標を上回る削減実績を達成しています。

当社の気候変動対応の特徴は、単一の技術に依存するのではなく、時間軸に応じて事業ポートフォリオそのものを転換していく点にあります。足元では既存電源を活用しながら排出量を削減し、2030年代に向けては、再生可能エネルギーや原子力を含むCO2フリー電源を中核とした事業ポートフォリオへと段階的にトランジションしていく方針です。

一方で、気候変動対応に資する設備投資は、技術成熟度、経済性、政策支援の在り方等に不確実性が残っており、また地政学リスクやエネルギー市況の変動など、経営環境の不確実性も高まっています。当社取締役会は、こうした状況下で、全体としての方向性と時間軸を示すことと、個別の設備投資案件の詳細な経済性評価を固定的に外部開示することとは、本質的に異なる次元の問題であると認識しています。
当社は、統合報告書やTCFD提言に基づく開示等を通じて、気候変動対応に関する情報開示および投資家との対話を継続しつつ、取締役会の監督の下で、長期的な企業価値向上に資する経営判断を行ってまいります。

ご参考

本取締役会意見で言及した資料は以下のリンクからご覧ください。

TCFD提言に基づく開示（2026年5月20日公表）
J-POWERグループ統合報告書2025（2026年度版は2026年9月発行予定）
中期経営計画2024-2026（2024年5月9日公表）

気候変動対応に関する条項を当社定款に規定することについて

定款は、会社の組織等に関する基本的な事項を定めるものです。気候変動対応等の特定の経営課題に関する個別具体的な方針や計画、その他個別具体的な業務執行に関する事項を定款に定めることは、経営環境の変化に応じた機動的かつ迅速な業務執行や方針の策定・変更の重大な支障となり、当社の企業価値の毀損につながるおそれがあるため、適切ではないと考えております。

提案　定款一部変更の件について

本議案に反対

前記のとおり、当社は2030年代に目指す事業ポートフォリオを公表し、そのトランジションに取り組んでおり、進捗状況についても開示しています。投資にあたっては、株主資本コストを上回る期待収益率であるハードルレート（株主資本コストを基礎として、地域ごとの事業リスクや事業期間等を考慮した投資基準）を設定し、各投資案件について当該基準を満たす収益性が見込めるかを判断しています。こうした投資の判断基準やガバナンスのフレームワークについては、統合報告書やTCFD提言に基づく開示等において既に開示しています。今後も当社は投資家の皆様のご意見も踏まえ情報開示を拡充してまいります。
一方で、個別の投資案件ごとの詳細な経済性、比較可能な限界費用、リスク調整後リターンの算定結果を固定的に外部開示することは、競争上の不利益や将来の交渉力の低下を招くおそれがあり、かえって企業価値を毀損する可能性があります。
また、定款は会社の基本的事項を定めるものであり、個別具体的な業務執行に関する事項を定款に定めることは適切ではありません。
したがって、本議案に反対いたします。

以上
Fri, 22 May 2026 16:00:00 +0900