电力预测 停电信息 常见问题解答 新闻稿和公告

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
普通客户
发电公司和


零售电力公司
致电气承包商和


首席电气工程师
其他程序和


信息
各种程序
供应
发电
上网电价补贴（FIT）
上网电价补贴（FIT）合同申请概述
申请低压上网电价补贴（FIT）合同的相关信息。
有关申请高压和超高压电力上网电价补贴（FIT）合同的信息。
发电调整供应合同（非FIT/FIP）
有关申请低压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
其他的
可再生能源购买历史通知服务
购买期满后的程序
涉及互联线路使用的合同申请概要
可再生能源电力批发供应协议申请概述
可再生能源电力自愿批发供应协议申请概述
服务相关材料
网络服务中心
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
注意
 
电力零售输电服务应用指南
 
申请流程清单
 
应用程序目标
 
如何申请
 
与FIP系统相关的程序
 
我们规定的申请表
 
具有输出控制功能的PCS的技术规格和传输规格等。
 
FIT太阳能和风能发电项目的输出控制程序
 
需要注意的事项
 
常见问题/咨询

本页面提供有关高压和超高压系统发电调整供电合同（非FIT/FIP）申请的信息。如果您

正在考虑FIT系统以外的其他方案，请联系此页面。
如果您希望申请FIT系统（可再生能源上网电价补贴系统），请点击此处。

注意

列表

2026年7月10日
关于对“输配电服务等的收入预测”进行变更的申请。
2026年4月1日
【高压】为加快并网研究而进行的运行变更
2026年4月1日
【高压/超高压】关于“申请并网储能电池合同时增加押金”和“对并网储能电池安装费用分期付款更加严格”
2026年4月1日
【高压】关于在申请并网研究时告知预计施工周期的举措。
2026年1月5日
【高压/超高压】土地相关文件提交要求
2025年4月25日
【低电压】关于通过电子邮件申请发电调整供电合同时需要邮寄申请文件的原件。
电力零售输电服务申请指南
（适用于高压和超高压电力）

如果您正在考虑申请并网或其他相关服务，您可以从申请指南中查看并下载每种申请类型所需的文件。

电力零售输电服务申请指南（适用于高压和超高压电力）
（3.22MB）

申请流程清单

本文件提供有关如何申请高压和超高压电力服务发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。

类型	申请详情	细节	如何申请
新安装的
（新电源）	添加
新位置	来自我公司发电合同持有者的新建电厂申请。	Web应用程序系统
申请建设一座新的发电厂，但尚未确定电力买家。	通过电子邮件申请
新增地点
（现有地点，设备变更）	通过新建电厂、替换现有电厂等方式进行建设的申请。	通过电子邮件申请
合同变更
（现有供电）	合同供电变更
（无设备变更）	因并网发电厂需求变化而
申请变更合同供电量。
合同供电变更
（伴随设备变更）	
申请增加已并网发电厂的合同供电容量。

不涉及合同供电变更的设备变更	并网发电厂
设备变更申请，不涉及合同约定的用电量变更。
切换等。	新增地点
（现有地点，无设备变更）	切换应用程序（添加位置）	通过电子邮件申请
场地关闭
（不拆除设备）	切换申请（删除位置（合同终止）），切换至自用模式的申请
移动	场地关闭
（包括设备拆除）	电厂退役申请
其他的	场地关闭
（包括设备拆除）	发电公司名称或发电厂名称的变更、发电厂地址的变更、背景计量器的变更等等。
应用程序目标
申请可通过网络提交。

新安装或附加安装申请
（Web应用程序系统）

操作指南【发电机侧】（简介）（3.87MB）
操作指南【发电机侧】（高压/超高压）（7.99MB）
发电侧（高压/超高压发电）Web应用程序输入点（1.41MB）

对于22kV 或以下的高压/超高压应用，接受通过电子邮件提交的申请。

如果您正在提交新的连接申请，请考虑

通过电子邮件申请


提交新的发电调整供应合同申请时

通过电子邮件申请

这包括设备变更、名称变更以及与发电调整供应合同相关的其他事项，
但不包括新合同。

通过电子邮件申请


申请超高压（66kV及以上）产品，可通过电子邮件提交申请。

通过电子邮件申请

如何申请

建设、扩建或增加发电设施的申请。

申请更换电力供应商

与FIP系统相关的程序

作为获得FIP认证的设施开始供电的程序的一部分，在向政府提交商业计划书时，必须提前申请发电调整供应合同。

如果您希望作为 FIP 认证设施获得电力，请提交一份发电调整供应合同申请。
请参考申请流程清单，了解具体申请步骤。
申请发电调整供应合同时，请在确定期望的开始日期时考虑政府办理相关手续所需的时间。
由于FIP认证设施的供电开始日期将在商业计划认证通知书签发之后，我们请求您向我们提供一份商业计划认证通知书副本，以便我们确认发电调整供应合同的开始日期。
我们规定的申请表
申请表	

用于系统访问程序的表单（常用表单）.zip（压缩文件大小：9.84MB）

查看/信息披露申请表.zip（压缩文件大小：99.5KB）

重新计算施工成本分摊申请.doc（69.0KB）

并网申请表（2025年4月11日更新）.zip（压缩文件大小：543KB）

30分钟发电申请表（两方、三方、四方）.zip（压缩文件大小：55.4KB）


具有输出控制功能的PCS的技术规格和传输规格等。

请参考此页面了解技术规格和传输规格。

FIT太阳能和风能发电项目的输出控制程序

点击此处了解相关流程信息。

对FIT太阳能和风力发电设施的输出控制程序进行概述和指导。

新规合规性
如果您只想在现有的 PCS 中添加输出控制功能，请将“PCS 输出控制功能确认申请”和“PCS 系列规格表”提交至以下电子邮件地址。
如果您希望将现有的 PCS（电源调节系统）更换为具有输出控制功能的 PCS，请按照“设备变更申请（包括合同变更）”部分进行操作。
高压/超高压 22kV 或以下

通过电子邮件申请

超高压 66kV 或更高

通过电子邮件申请

符合旧规则
如果您使用的是旧规则，请在“输出控制联系人列表（旧规则）”上填写必要信息，并通过电子邮件提交。
提交有关输出控制的联系信息

通过电子邮件提交

需要注意的事项
项目推进过程中需要注意的几点

“初步咨询回复”和“并网研究回复”均基于回复日期时的电网状况提供回复，并不保证并网相关的施工或建设费用分摊不会发生变化，也不保证未来一定能够并网，或享有任何其他权利。
在初步咨询或并网研究回复之后，由于其他运营商的并网申请或我方配电设备方案的修订，电网状况（例如电网容量）可能会发生变化。在这种情况下，并网时间和建设费用分摊可能会发生重大变化。
对于运营商或第三方在我方发出“输配电供电验收通知”之前采取的以下行动所导致的任何成本、计划变更造成的损失或未来利润损失，我方概不承担赔偿责任：

取得用于商业用途的土地所有权，签订租赁协议，签订建立地表权或地役权的协议等，拆除现有设施。
签订与企业运营所需的设备和材料相关的销售、合同或租赁协议等。
与业务相关的其他活动，例如调查、设计或规划。
对除电力线以外的网络加固成本计算方法进行审查

此前，与发电设施安装相关的输配电设施强化费用，是根据电力线路相关费用的部级条例，通过输配电服务协议或特别批准（非输配电服务协议的供应条件[可再生能源发电设施]）进行处理的。然而，随着可再生能源等分布式电源的增加，电力线路以外的输配电设施强化方式已进行重新评估。详情请参阅《关于加强电力系统及发电设施安装相关运营商费用负担的指导意见》（自然资源能源厅，2015年11月6日）。

【关于一般共同支付额的上限】

关于本指南中“根据并网发电设施规模判断为‘显著较大’的一般负荷标准量”（一般负荷上限），该标准于2016年3月16日确定；“生物质（专用燃烧）”等类别于2016年6月22日新增。
详情请参阅广域组织网站。

跨区域输电运营商协调组织网站

关于接入高压电力线的请求

我们要求您的太阳能发电功率调节器（PCS）采用恒定功率因数控制。详情请见此处。

关于接入高压电力线的请求

对除电力线以外的网络加固成本计算方法进行审查

对于总装机容量10,000千瓦及以上、单厂并网且存在并网流入（反向潮流）的发电设施，可通过跨区域输电运营商协调组织（以下简称“跨区域组织”）申请并网研究。在此情况下，跨区域组织将审核我公司开展的研究结果的有效性。详情请参阅跨区域组织网站。

跨区域输电运营商协调组织网站

常见问题/咨询

常见问题解答

请点击此处查看客户常见问题解答。
如果您对申请或流程有任何疑问，请使用此部分。

通过网站进行咨询

有关高压和超高压施工工程等方面的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

有关在线申请系统的咨询

有关高压电的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

有关在线申请系统的咨询

关于超高压电的咨询

如果常见问题解答部分没有解答您的问题，请联系我们。

返回页面顶部。

家
致所有电气承包商和电气总工程师
有关申请高压和超高压发电调整供应合同（非FIT/FIP）的信息。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
关于用户信息的外部传输

© 东京电力电网公司