         福島第一原発で発生した転落事故に対する国の対応   資料1-3-1
                                   資料1-3-1

高木経済産業副大臣から東京電力廣瀬社長に対する指示
◇ １月２０日夕刻、高木原子力災害現地対策本部長（経済産業
  副大臣）から、東京電力廣瀬社長に対して、徹底して原因の
  究明を行い、対策を早急に取りまとめ、全社を挙げて、その実
  施を図ることを指示。
◇ １月２１日から、東京電力は全ての構内作業を中止し、安全
  総点検を実施中。

山本厚生労働副大臣から東京電力廣瀬社長に対する指導
◇ １月２３日、山本厚生労働副大臣から、東京電力廣瀬社長に
  対して、塩崎厚生労働大臣名の文書を手渡し、原子力発電
  所における労働災害防止対策に万全を期すとともに、２月１６
  日までに実施状況を報告することを求めた。

「安全講演会」の開催
◇ １月２７日、資源エネルギー庁・福島労働局・東京電力の共催
  により、労働安全に対する意識の醸成を目的として、Ｊヴィ
  レッジにて「安全講演会」を開催。
◇ 東京電力や元請企業など約１２０名が参加し、福島労働局や
  東北地方整備局等から、労働災害防止対策に関する講演等
  が行われ、事故の撲滅に向けた周知徹底を実施。
