

音別発電所2号機の停止について（第1報） - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




音別発電所2号機の停止について（第1報）


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

音別発電所2号機の停止について（第1報）

2018年9月11日

　音別発電所2号機（所在地：釧路市、定格出力：7.4万kW、使用燃料：軽油）は、ガスタービンの振動が上昇したことにより、本日14時16分に自動停止いたしました。

　現在、原因を調査中ですが、早急に、復旧に向けた対応を進めてまいります。

　本日の需給状況については、音別発電所1号機（所在地：釧路市、定格出力：7.4万kW、使用燃料：軽油）を稼働させることで、供給力を確保できるよう準備を進めていたことから、現時点では、節電目標や計画停電の見通しに影響を与えるものではありません。

　お客さまにおかれましては、引き続き、節電コア時間帯（平日8時30分から20時30分）において、平常時の2割の節電に取り組んでいただけるようご理解とご協力をお願いいたします。


【添付資料】




PDFファイルを開きます。音別発電所2号機の概要図 [PDF:77KB]


プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。