電気事業法第１０６条第３項の規定に基づく報告の徴収

       に対する報告について




       平成２３年５月１６日

        東京電力株式会社
              目    次




１．平成２３年東北地方太平洋沖地震発生以後の福島第一原子力発電所内外の
  電気設備の被害状況に係る記録



２．福島第一原子力発電所への送電の状況及び応急措置により外部電源を復旧
  させた状況に係る記録




添付資料
 別紙１ ：福島第一原子力発電所内外の電気設備の被害状況
 別紙２ ：新福島変電所の被害状況
 別紙３ ：新福島変電所の被害写真
 別紙４ ：夜の森線№２７鉄塔の被害状況及び被害写真
 別紙５ ：福島第一原子力発電所内の電気設備の被害状況
 別紙６ ：福島第一原子力発電所所内電源設備の被害状況
 別紙７ ：福島第一原子力発電所所内電源設備の被害写真
 別紙８ ：基幹系統給電指令所システムにおける遮断器動作記録
 別紙９ ：福島第一原子力発電所への送電状況
 別紙１０：応急措置による外部電源復旧に関する時系列
 本書は，平成２３年４月２５日に受領した「電気事業法第１０６条第３項の規定
             （平成 23・04・24 原第 2 号）に基づき，福島第一原
に基づく報告の徴収について」
子力発電所内外の電気設備の被害状況，当該発電所への送電の状況及び応急措置に
より外部電源を復旧させた状況に係る記録に関して報告するものです。


１．平成２３年東北地方太平洋沖地震発生以後の福島第一原子力発電所内外の電気設
  備の被害状況に係る記録


  平成２３年３月１１日１４時４６分に発生した東北地方太平洋沖地震及びその
 後の津波により，新福島変電所・送電設備・福島第一原子力発電所（以下，１Ｆ）
 の電気設備に被害発生（別紙１）。各設備の主な被害は以下のとおり（現時点で確
 認されている被害を記載）。


 (1)新福島変電所設備の被害概要（別紙２・３）
     新福島変電所構内の変圧器・遮断器・断路器などに被害発生。また，大熊線
    ３Ｌは架空地線が断線し機器に接触。


 (2)送電設備の被害概要（別紙４）
     新福島変電所から１Ｆ受電設備までの送電設備については，夜の森線№２７
    鉄塔に被害発生。なお，隣接地で発生した大規模な盛土の崩落により倒壊した
    ものと現時点では推定。


 (3)１Ｆ所内電源設備の被害概要（別紙５・６・７）
    ｏ１号機
       地震により大熊線１Ｌ受電用遮断器に被害発生。また，高圧配電盤
      （Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機は津波により被水または水没。
    ｏ２号機
       地震により大熊線２Ｌ受電用遮断器・断路器に被害発生。また，高圧配
      電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機は津波により水没。
    ｏ３号機
       大熊線３Ｌ受電用遮断器などは工事中。また，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及
      びディーゼル発電機は津波により水没。
    ｏ４号機
       大熊線４Ｌ受電用遮断器は外観上損傷はないが，津波による浸水の痕跡。
      また，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機は津波により水没。な
      お，ディーゼル発電機４Ａ及び当該ディーゼル発電機より供給される高圧
      配電盤（Ｍ／Ｃ（Ｃ））は点検・工事中。
  ｏ５号機
     高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機は津波により水没。
  ｏ６号機
     一部の高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機は津波により被水ま
    たは水没。
  ｏ東電原子力線（東北電力）
     高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）へ接続するケーブルに不具合確認。




２．福島第一原子力発電所への送電の状況及び応急措置により外部電源を復旧させた
  状況に係る記録


 (1)地震直後の１Ｆへの送電の状況（別紙８）
     地震発生後，新福島変電所にて大熊線２・３・４Ｌ，夜の森線１・２Ｌがト
    リップし，大熊線１Ｌは１Ｆにてトリップし送電停止。


 (2)応急措置により送電させた状況
     新福島変電所・送電設備及び１Ｆ受電設備における被害状況を踏まえ，使用
    可能な設備を活用して送電（別紙９）。また，応急措置により送電させた状況は
    別紙１０のとおり。



 なお，本報告で主たる記録については回収，整理したが，１Ｆ所内においては被害
状況の現場確認が困難な場所がある。今後、十分な確認を行うことでさらなる事実の
解明が進むことにより，本報告で確認されなかった被害状況が判明する可能性がある
ものと考える。そのような場合には，あらためて報告するものとする。



                                    以   上
