常磐共同火力株式会社 

常磐共同火力株式会社

なるほど！発電所

採用情報

アクセス

周辺ガイド・リンク

個人情報について

お問合せ

ＴＯＰ

会社概要

事業の概要・所在地

経営理念・行動指針

株主構成

役員一覧・組織図

沿革

決算公告

関係会社

勿来発電所の特色

特色

品質方針

設備概要

販売電力・燃料消費量

IGCCの概要

環境への取り組み

方針・体制、活動レポ

再生可能エネルギー

IGCCによる地球温暖化対策

環境測定情報

地域社会への取り組み

ＣＳＲ活動

防火防災への取り組み

見学の案内

常磐共同火力株式会社

小
中
大

What’s New




2026/06/26　


令和8年度 勿来ゆめライト情報を更新しました。

勿来ゆめライト情報へ


2026/06/13　鮫川河川敷公園 全体清掃

鮫川河川敷公園全体清掃にて、常磐共同火力３名、常磐火力産業3名が参加しました。
…

2026/06/05　令和8年度 春のオールクリーン作戦

6月5日、やや肌寒さを感じる気候ではありましたが、風もほどよく作業しやすい中、「…

2026/06/02　女性活躍推進法に基づく「一般事業主行動計画」の策定について


女性活躍推進法に基づき，別紙のとおり「一般事業主行動計画」を策定し，東京労働局へ届出いたしましたので，お知らせいたします。

［別紙］女性活躍推進法に基づく一般事業主行動計画


2026/05/21　「安全の日」安全集会

令和８年５月２１日（木）に，勿来発電所にて「安全の日」安全集会を執り行いました。…

2026/05/05　「はなのころ」とコラボ出店　植田町歩行者天国　

5月5日こどもの日、植田町歩行者天国に出店しました。今回の出店内容は、常磐共同火…

2026/04/15　令和8年 春の全国交通安全運動

4月6日～4月15日までの10日間、『おまじない　自分を守る　みぎひだり』を運動…

2026/04/13　【感謝状をいただきました】選挙啓発活動

2025年7月20日執行の第27回参議院議員総選挙において、煙突ライトアップ『勿…

2026/03/23　


河津桜開花情報を更新しました。

河津桜開花情報のページへ


2026/03/16　いわきアカデミア「未来を拓く３図鑑」

3/16いわきアカデミア公式noteにて、「常磐共同火力株式会社 勿来発電所」を…

過去の記事




 

Copyright 2012 JOBAN JOINT POWER CO.,LTD. Allright reserved.