真岡発電所建設計画 株式会社コベルコパワー真岡（METI/経済産業省）
































本文へ

よくあるご質問

サイトマップ







文字サイズ変更小中大



















ホーム

経済産業省について

お知らせ

政策について

統計

申請・お問合せ

English
















政策について

政策一覧

安全・安心

産業保安

電力の安全

発電所環境アセスメント情報

真岡発電所建設計画 株式会社コベルコパワー真岡














印刷






真岡発電所建設計画 株式会社コベルコパワー真岡







所在地：栃木県真岡市

原動力の種類：ガスタービン及び汽力（コンバインドサイクル発電方式）

出力：124.8万kW

燃料：都市ガス

（※）平成28年3月7日付けで株式会社神戸製鋼所から事業承継。

 




環境影響評価方法書

受理日：平成25年3月25日

 


方法書についての住民意見及び事業者の見解（PDF形式：3,328KB）


方法書についての知事意見（PDF形式：112KB）


方法書に係る審査書（PDF形式：507KB）


方法書に係る経済産業大臣勧告（PDF形式：58KB）






環境影響評価準備書

受理日：平成27年9月28日

 


準備書についての住民意見及び事業者の見解（PDF形式：2,267KB）


準備書についての知事意見（PDF形式：230KB）


準備書に係る審査書（PDF形式：1,734KB）


準備書に係る経済産業大臣勧告（PDF形式：147KB）






環境影響評価書

受理日：平成28年3月28日

 


評価書に係る確定通知（PDF形式：51KB）




水力発電

火力発電

地熱発電

原子力発電

風力発電










ダウンロード（Adobeサイトへ）









ページ上部へ戻る
















ヘルプ

リンク

利用規約

法的事項

プライバシーポリシー


経済産業省　〒100-8901 東京都千代田区霞が関1-3-1 代表電話 03-3501-1511

Copyright Ministry of Economy, Trade and Industry. All Rights Reserved.