                                       1




港北系統における発電設備「早期接続の取り組み」の概要

   【低圧事業用発電設備の接続を希望する事業者さま向け】




               2020年4月10日

        東京電力パワーグリッド株式会社




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
 目次                                   2



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き（低圧事業者さま）


４．接続契約締結までの手続き（高圧・特別高圧事業者さま）




          無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－１．港北系統の系統混雑                                                         3


    港北系統では、すでにお申込み済みの発電力により、当社基幹系統が「空き
    容量ゼロ」の状況にあります。
                                            ・赤線： 空容量がなく，かつN-1電制の適用ができず，連
                                                 系のための対策が必要となる見込みの電力設備
                                            ・緑線： 空容量がないものの，N-1電制の適用により発電
                                                 設備等の連系が可能となる見込みの電力設備
                                            ・黒線： 空容量があり，連系のための対策が必要となる
                                                 可能性が低い電力設備




空容量マッピング
～275kV以上の電力系統・①外輪系統




                                空容量マッピング ～275kV以上の電力系統・②都内供給系統
                      無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－２．「早期接続の取り組み」の適用                                    4


 現在、電力広域的運営推進機関*1(以下、広域機関)において、系統混雑*2が発生
 している場合の対応として、系統増強を行わずに発電設備を接続する「ノン
 ファーム型接続 * 3 」へ整理すべきか議論が進められています。（ 「ノン
 ファーム型接続*3」へ整理されない場合、「暫定接続*4」を適用します。)
     *1 電気事業法に基づき、電気事業の広域的運営を推進するために設立された法人
     *2 系統を流れる電気の量が送電系統の運用容量を超過すること
     *3 基幹系統の系統増強を行わずに発電設備の接続を行い、系統混雑時には発電出力制御する仕組み
     *4 系統増強が完了する前に発電設備の接続を行い、系統混雑時には発電出力制御する仕組み※

 今回の「早期接続の取り組み」は、「暫定接続」と「ノンファーム型接続」
 を念頭に、当社が那珂系統（2019年10月25日に事業者説明会実施）に続き、港北系統にお
 ける「低圧事業用発電設備の連系を希望される事業者さま（以下、低圧事業者さ
 ま）」を対象に適用するものです。

 この「早期接続の取り組み」では、「空き容量ゼロ」の港北系統であっても
 「系統混雑時は発電出力制御されること」に同意いただくことにより、新規
 の発電設備が接続できるようになります。

 ※   具体的な仕組みはシート31に記載のとおりとなります。

                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－２．「早期接続の取り組み」の適用                                5


 発電設備の更なる接続が可能となる一方で、系統混雑時は発電出力制御を前
 提とした接続に係るルールが決定していない中で契約すること ※、系統混雑
 時は無補償の発電出力制御とすること等に起因して、発電事業者さま側に複
 数のリスクが想定されます。
 系統混雑時の発電出力制御については、東京電力ＰＧが公開・開示する情報
 を元に、発電事業者さま自らがリスクを踏まえ事業性を評価した上で、契約
 申込みを行ってください。

 ※ 今回適用する早期接続の仕組みは、系統混雑時の発電出力制御を前提とした接続に係るルールが将来決定さ
   れた以降、同ルールに準拠すべく、必要な見直しを行います。




                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】発電出力制御のシミュレーション主体に関する議論状況                       6


 国の審議会において、送配電事業者等が試算の基礎となる情報を公開・開示
 し、事業性判断のための発電出力制御の見通しについては発電事業者やコン
 サルタント等が自らシミュレーションを行うことと、整理されています。



 一般送配電事業者や電力広域的運営推進機関が基礎となる情報を公開・開示
し、それを利用して発電設備設置者やコンサルタント等が出力抑制の見通しに
ついて自らシミュレーションを行い、事業判断・ファイナンスに活用する、と
いう形になるよう役割・責任分担を見直すべきである。
その際、シミュレーションの精度を高めるために必要な情報が適切に公開・開
示されるようにするべきである。
   出典：総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会
      再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 中間整理（平成30年5月）




                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－３．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                             7


 日々の潮流は時間毎に変動し、運用容量近くまで流れるときと少ないときが
 あります。


                     対象系統の平常時(*)の運用容量
    対象系統の潮流




                                   (*) 関連系統の作業や事故による
                                       設備停止時は、低下すること
                                       があります




              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－３．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                                      8


 一年間の潮流を大きいものから並び替えて得られた曲線（年負荷持続曲線）
 からも、常時の運用容量に対して大小の空きがあることがわかります。

                              対象系統の平常時(*)の運用容量

                                           (*) 関連系統の作業や事故による
                                               設備停止時は、低下すること
                                               があります
    対象系統の潮流




                  実運用時の空き容量
                  （運用容量－実潮流）


              1
                                                   年間8760時間（365日）
                      無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－３．「空き容量ゼロ」の系統における潮流イメージ図                                                                        9


【現行の系統接続ルール】
 将来の「最も過酷※１」な断面を設定し、平常時に混雑を発生させない前提で
 空き容量を算出しています。
※１ 送配電等業務指針第62条「流通設備の設備形成は、（～中略～）通常想定される範囲内で評価結果が最も過酷になる電源構成、
   発電出力、需要、系統構成等を前提としている。」


            対象系統の年負荷持続曲線※2(下図の曲線) をみると、電源接続の増加に応じて潮流が増加
            し、年間の最大潮流が運用容量に達した時点で、「空き容量ゼロ」となります。


                        対象系統の運用容量                                  年間の最大潮流          対象系統の運用容量
  対象系統の潮流




                                                        対象系統の潮流
             年間の最大潮流         空き容量                                          空き容量ゼロ



                   年負荷持続曲線

                                           電源の接続                       電源接続により
                                                                       潮流が増加       年間の最低潮流
                        年間の最低潮流


            1位   対象系統の潮流ランク       8760位                           1位                     8760位
                                                                         対象系統の潮流ランク (8760＝365日✕24時間)
                             (8760＝365日✕24時間)
※２ １年に相当する8760時間(＝365日✕24時間)を対象に、１時間ごとの電力潮流を、大きな順に並び替えた曲線。
                                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－４．「早期接続の取り組み」後の潮流イメージ図                                                                              10


【早期接続の取り組み】
 「空き容量ゼロ」の系統に発電出力制御を前提とした接続が行われ、系統混雑
 が発生する場合のイメージは、下図のとおりです。
 下図では平常時の発電出力制御をお示ししていますが、流通設備の作業停止時
 （事故に伴う停止を含む）に運用容量が下がることで、発電出力制御量が増加
 することがあります。（作業停止の期間／頻度の例は後述）
               運用容量を超過する                                          運用容量を超過する
               網掛け部分は、発電出力制御                                      時間は、発電出力制御
                      対象系統の運用容量




                                               対象系統の潮流
                                 作業停止時は
対象系統の潮流




                                 運用容量低下                                                             作業停止時は
                                                                                                    運用容量低下

           電源接続により
           潮流が更に増加

                     年間の最低潮流



                                                     5/1   5/6   5/11   5/16   5/21   5/26   5/31
          1位   対象系統の潮流ランク       8760位
                            (8760＝24時間✕365日)
                                                           一か月の想定潮流イメージ図
                 イメージ図                                       (運用容量超過が見込まれる場合)


                                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－５．「早期接続の取り組み」後の想定潮流                                                             11


    仮に港北系統に再エネを追加連系した場合の想定潮流においては、年負荷持続
[万kW]

    曲線が運用容量を超過する部分について、発電出力制御となります。
[万kW]
                                                       対象系統の平常時(*1)の運用容量
                                                       冬季（11～3月）：349.7万kW
                                                       夏季（4～10月）：306.6万kW

                                                                   (*1) 関連系統の作業や事故による
                                                                        設備停止時は、低下すること
            発電出力制御［平常時］
                                                                        があります
        (275kV港北線の停止時には、それぞれの
         運用容量を超過する部分について発電
         出力制御となります)


               275kV港北線1回線停止時の運用容量
                夏季（4～10月）：153.3万kW
                冬季（11～3月）：174.8万kW

                    *2
                             *2         *2        *3
                                                              *3       *3
             *2：港北系統の一部電源が作業により、停止していること。
             *3：周波数制御・需給バランス調整に必要な、調整力確保のための電源が運転していること。

        1
 注：需要や電源等の条件が変われば、想定潮流が本試算通りとならない場合があり、運用容量も変更となる可能性があります
                                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】「早期接続の取り組み」後の想定潮流（月別）                       12


 ⑥再エネ100万kW_電源作業なし_調整力確保




    注：想定潮流は需要や電源等の条件が変われば、本試算通りとならない場合があります。
      実運用で確保する調整力分を織り込み想定しております。
      運用容量は、関連系統の作業や事故による設備停止時は、低下することがあります。
                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－６．設備停止計画                                                  13



   2020,2021年度の送電線作業停止計画については、以下のとおりで、広域機関
   のホームページで公表しています。


停止設備         作業内容                               停止期間
2020年度


港北線      断路器更新                  2L：2020/4/29～5/2   4日（連続）
2021年度

対象なし

                             上記の停止計画については、変更の可能性があります




                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－６．設備停止計画                                                 14



    2020,2021年度の変電設備作業停止計画については、以下のとおりです。


 停止設備         作業内容                                停止期間
2020年度

西東京                              2020/4/29～4/30   2日(連続)
          断路器機構部修理
275kV母線                          2020/5/1 ～5/2    2日(連続)
2021年度

対象なし


                              上記の停止計画については、変更の可能性があります




                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－７．過去の設備停止計画（決定済）                                                    15



  2016～2019年度の送電線作業停止計画（決定済）は、以下のとおりで、広域
  機関のホームページで公表しています。

停止設備         作業内容                                    停止期間
2016年度

         鉄塔建替                    1L：2016/9/19～11/18         61日（連続）
 港北線
         鉄塔防錆塗装      他           2L：2016/9/18～11/17         61日（連続）
2017年度

対象なし
2018年度

対象なし
2019年度

         遮断器点検                   1L：2019/4/29～4/30      2日（連続）
港北線
         断路器点検   等               2L：2019/5/1～5/2        2日（連続）




                         無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－７．過去の設備停止計画（決定済）                                          16



  2016年度の変電設備作業停止計画（決定済）は、以下のとおりです。


 停止設備         作業内容                               停止期間
2016年度

西東京
          断路器点検               2016/4/30～5/5        6日(毎日）
275kV母線
西東京                           2016/ 9/18～10/16    29日(連続)
          遮断器取替
275kV母線                       2016/10/18～11/15    29日(連続)
港北
          断路器取替               2016/10/11～10/14     4日(毎日)
275kV母線
                              2016/11/8～11/9       2日(連続)
港北                            2016/11/10～11/11     2日(連続)
          変圧器新設工事
275kV母線                       2017/3/10～3/11       2日(連続)
                              2017/3/13～3/14       2日(毎日)
西東京                           2017/3/10～3/17      8日(連続)
          断路器取替
275kV母線                       2017/3/23～3/30      8日(連続)


                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－７．過去の設備停止計画（決定済）                                          17



  2017～2019年度の変電設備作業停止計画（決定済）は、以下のとおりです。

 停止設備         作業内容                               停止期間
2017年度

港北
          断路器取替               2017/4/30～5/3        4日(毎日)
275kV母線
2018年度

対象なし
2019年度

港北
          断路器点検               2019/4/29～5/2      4日(毎日)
275kV母線
西東京       母線保護リレー取替           2019/4/29～5/1      3日(連続)
275kV母線   断路器点検               2019/5/2




                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－８．「早期接続の取り組み」の対象エリア（神奈川県）                    18




                早期接続の取り組み対象エリア
   全域：川崎市高津区
   一部：川崎市幸区、中原区、多摩区、宮前区、川崎区
      横浜市鶴見区、青葉区、緑区、戸塚区、港北区、神奈川区、保土ケ谷区、南区、西区
      相模原市南区、中央区、緑区
    ※ 特別高圧系統に接続する場合は、上記市区町村によらない場合があります。
    ※ 高圧・低圧系統は地域を横断的に構成していることもあり、高圧・低圧系
      統に接続する場合は、上記対象エリア以外の市町村においても対象となる
      場合があります。

                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－８．「早期接続の取り組み」の対象エリア（東京都23区）                     19




                                 早期接続の取り組み対象エリア
                                一部：目黒区、品川区、世田谷区



                           ※ 特別高圧系統に接続する場合は、上記市区町村に
                             よらない場合があります。
                           ※ 高圧・低圧系統は地域を横断的に構成しているこ
                             ともあり、高圧・低圧系統に接続する場合は、上
                             記対象エリア以外の市町村においても対象となる
                             場合があります。




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－８．「早期接続の取り組み」の対象エリア（東京都多摩）                      20




                                 早期接続の取り組み対象エリア
                                一部：町田市



                           ※ 特別高圧系統に接続する場合は、上記市区町村に
                             よらない場合があります。
                           ※ 高圧・低圧系統は地域を横断的に構成しているこ
                             ともあり、高圧・低圧系統に接続する場合は、上
                             記対象エリア以外の市町村においても対象となる
                             場合があります。




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－８．「早期接続の取り組み」の対象エリア（山梨県）                        21




                                 早期接続の取り組み対象エリア
                                一部：上野原市



                           ※ 特別高圧系統に接続する場合は、上記市区町村に
                             よらない場合があります。
                           ※ 高圧・低圧系統は地域を横断的に構成しているこ
                             ともあり、高圧・低圧系統に接続する場合は、上
                             記対象エリア以外の市町村においても対象となる
                             場合があります。




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－９．発電出力制御の対象（低圧事業用発電設備）                                 22


 「早期接続の取り組み」において、発電出力制御の対象範囲は、以下のとお
 りです。




  〇発電出力制御の要否
    発電所の規模             全量配線                     余剰配線
  10kW以上、50kW未満       必要(対象)※                  必要(対象)
      10kW未満         不要(対象外)                   不要(対象外)
  ※ いわゆるFIT制度の「屋根貸し」は、全量配線の10kW未満を複数集約し、10kW以上として
    いることから、「早期接続の取り組み」の対象とします。




                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－１０．系統面からの接続可能時期（低圧事業用発電設備）                          23


 低圧事業用発電設備の接続で、港北系統以外の特別高圧・高圧系統で「空き
 容量ゼロ」となる設備がある場合、既存ルールに基づき、「空き容量ゼロ」
 を解消するための系統増強を行います。
 既存ルールに基づき、低圧の発電設備については、本系統増強工事費の負担
 はありませんが、「空き容量ゼロ」の系統に接続する発電設備のうち、潮流
 への影響が大きな全量配線及び20kW以上の余剰配線については、港北系統以
 外の特別高圧・高圧系統で「空き容量ゼロ」となる設備の系統増強が完了す
 るまで、接続をお待ちいただきます。


  〇接続可能時期
    発電所の規模              全量配線                   余剰配線
  20kW以上、50kW未満                                 同左
                  ローカル系統※の対策後
                    (対策不要の場合は任意)
     20kW未満                                     任意
                   ※東京電力PGでは154kV以下の特別高圧系統が該当


                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】ローカル系統に係る議論状況                                        24


                                 出典：第44回 広域系統整備委員会 資料1




           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－１１．接続契約における接続の条件                           25


 千葉方面・鹿島系統では「空き容量ゼロ」の基幹系統が、広域機関により設
 備増強せず系統混雑時に出力制御する「ノンファーム適用系統」に整理され
 ています。
 広域機関は、設備増強する場合の社会的な便益に与える影響を評価し、「ノ
 ンファーム適用系統」の適用可否の整理をします。
 港北系統について「ノンファーム適用系統」へ整理すべきか、系統増強に係
 る費用便益評価を用いた検討が進められることになっています。
 今後の「ノンファーム適用系統」の適用可否を踏まえ、基幹系統の増強有無
 により、以下の整理を行います。
  • 増強しない場合    将来の「ノンファーム型接続」を前提とした接続
  • 増強する場合     系統増強が完了するまでの間*、系統混雑時は発電出力
               制御する「暫定接続」

 「ノンファーム型接続」、「暫定接続」いずれも、系統混雑時の発電出力制
 御を前提とした接続に同意いただくことを条件に、接続契約を締結します。
  * 系統増強する場合でも、工事の計画から完了まで約12年を要します。
                 無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－１２．系統連系の条件                             26


(参加条件)
 「早期接続の取り組み」により接続を希望される低圧事業者さまは、以下の
 条件に同意いただく必要があります。
  ① 今後の決定に従い、「ノンファーム型接続」または「暫定接続」の何れ
    か（決定後は、当該決定された接続）の適用を受けることに同意いただ
    くこと。
  ② 現在広域機関で議論されている、ノンファーム型接続・暫定接続に係る
    制度が運用開始されると同時に、当該制度に移行することになるため、
    それまでの制度移行によって受ける不利益を受容すること。
  ③ 容量市場及び需給調整市場に参加できない可能性があり、参加できない
    場合は受容すること。（FIT対象電源は容量市場に参加できないことと
    されています。）
                          次シートに続く




             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
１－１２．系統連系の条件                              27
                           前シートからの続き

  ④ 系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を許容し，必要
    な出力制御機器※を導入すること。（流通設備を停止して、保守点検や
    設備改修等を実施する場合、優先的に制御します。）
   ※ 当社出力制御指示と連動する出力制御ユニットおよび，出力制御対応パワーコンディ
     ショナー（ＰＣＳ）等必要な装置をいいます。
  ⑤ 出力制御機器を導入しない場合や出力制御に応じない場合等の弊社の
    求めに応じない場合は受給契約を解除すること。
  ⑥ 系統混雑時の発電出力制御によるインバランス等のリスクは、発電事
    業者さまが負うこと。（現状のFIT特例①③のインバランスリスクは、
    一般送配電事業者が負うことになってますが、今後、国での制度議論
    を経て、インバランスの扱いが変更される可能性があります。）
  ⑦ 流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合は、「早
    期接続の取り組み」により接続された発電設備を優先的に抑制させて
    いただくこと。
  ⑧ 事前周知した方法に基づく出力制御に伴う発電者の受けた損害につい
    て、弊社に賠償の責めを求めないこと。
              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】ノンファーム適用系統の議論状況                                           28


 当社は、第43回広域機関広域系統整備委員会（2019年9月17日）で、港北系統を
 「ノンファーム適用系統」へ整理すべきか、広域機関に申入れを行いました。
 第46回広域系統整備委員会（2020年1月24日）における議論で、港北系統について
 「引き続きマスタープランの中で検討を行う」との結論に至りました。
                                          出典：第45回 広域系統整備委員会 資料1




              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】ノンファーム適用系統の議論状況                                              29




     出典：第46回 広域系統整備委員会 資料4-(1)                  出典：第45回 広域系統整備委員会 資料1




                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】「ノンファーム型接続」の議論状況                                      30


 広域機関の広域系統整備委員会では、「ノンファーム適用系統」と判断され
 た系統については、ノンファーム型接続の制度導入までの間「試行」という
 形でノンファーム型接続を導入していくことで整理されています。
           出典：第40回 広域系統整備委員会 資料1




                                         注「増強困難系統」は、以降の広域系統整備委
                                           員会において、「ノンファーム適用系統」
                                           に包含するものと、再定義されています
                                           （前シート参照）




             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】「暫定接続」の議論状況                                                31


 暫定接続とは、設備増強を行う系統に対して、設備増強が完了するまでの間、
 系統混雑時の発電出力制御を条件に当該設備増強完了前に接続できる仕組み
 です。
                                        出典：第38回 広域系統整備委員会 資料1-(1)




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】 試行ノンファーム適用系統における空容量の取扱い                              32


 広域機関の広域系統整備委員会では、試行ノンファーム適用系統における空
 広域機関の広域系統整備委員会では、「ノンファーム適用系統」と判断され
 た系統については、ノンファーム型接続の制度導入までの間「試行」という
 容量の取扱いは、当面の対応として、「試行ノンファーム電源が一律に利用
 する」ことで議論されています。また、将来的な取扱いについては引き続き
 形でノンファーム型接続を導入していくことで整理されています。
 検討とされています。
                                        出典：第45回 広域系統整備委員会 資料2




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
 目次                                   33



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き（低圧事業者さま）


４．接続契約締結までの手続き（高圧・特別高圧事業者さま）




          無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－１．発電出力制御の発電所間配分（平常時）                                                                 34


    30分毎の発電出力制御が必要な総量を、電源燃種などに拠らず、「系統混雑
    時の発電出力制御」を前提に連系した電源（以下「発電出力制御適用電
    源」）に対して配分します。
    各時間帯で各発電出力制御適用電源へ発電出力制御量を一律に配分します。
    具体的には、当該時間帯における各発電出力制御適用電源の発電計画値の比
    で配分します。
【想定潮流（イメージ）】                                  【発電出力制御量配分（イメージ）】 発電出力制御適用電源：
                                                                    A,B,C,D,E

                   運用容量を超過する                          ●1/20 12:00-12:30
 [MW]
                   網掛け部分は、発電出力制御                                              出力制御値（計画比一定）
                                                      計画値
                           基幹系統の運用容量                   （%)
  基幹系統の潮流




                 電源接続により
                                                                 A   B    C    D   E
                 潮流が更に増加
                                                      ●2/22 16:00-16:30
                                                                              出力制御値（計画比一定）
                           年間の最低潮流                    計画値
                                                       （%)


            1位                                                   A   B    ・
                                                                          C    D   E
                  基幹系統の潮流ランク                                              ・
                                     無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社            ・
２－１．発電出力制御の発電所間配分（作業停止時）                35



 送変電設備の作業停止時については、系統混雑以前に連系した電源と発電出
 力制御適用電源との間では、発電出力制御適用電源を優先して発電出力制御
 します。




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－２．発電出力制御に必要な装置                                                                         36


 他電力エリアにて採用実績のある、エリア全体の発電量が消費量を上回らな
 いように実施されている装置と同等の装置（ 「再エネ出力制御」向けに発電
 事業者さまが設置している装置）を、ご用意していただきます。
 具体的な装置仕様につきましては、以下のとおり、ご案内いたします。
 （発電量調整供給契約の低圧発電側申込み概要（小売電気事業者さま向け）
  出力制御機能付PCS等技術仕様書（66kV未満） [以下URL]）
   http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/retailservice/renewable/index-j.html#anchor05



 低圧事業者さまについては、2019年12月1日以降の受給契約申込から当社は、
 発電出力制御に必要な装置を用意することに、発電事業者さまが同意される
 ことを前提に、受付することとします。




                              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】発電出力制御に必要な装置の当社開発スケジュール                                                 37



                    2019年度                               2020年度    2021年度
                                                   2020.6下旬
                             11月上旬        6-7か月    ・システム運用開始
 シ
 ス       技術仕様書                    PCS        JET
         伝送仕様書                    開発         認証
 テ       の策定                     (対向試験)      取得
 ム
                                 出力制御ユニット開発のための (発電事業者さま向け)
 開           電力サーバの設置・開通
                                   スケジュール配信                   スケジュール配信
 発
                      システム開発
     低圧事業用




 連
 系                                                         出力制御ユニットの増設
                               従前どおり
 条                               連系                       出力制御機能付PCS等の設置
 件
                                        6/1以降の契約申込が対象
                                        発電出力制御同意を前提として連系




                             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－２．発電出力制御に必要な装置（システム運用開始(2020/6頃)前に連系）                      38


  一体的な装置の開発・規格認証が完了し、市場流通が開始される予定の2020
  年6月以前に系統連系される場合は、システム運用開始以降も系統連系を継続
  するには、新たに出力制御ユニット等の設置が必要となります。
  発電事業者さまにて出力制御ユニット等を後付けすることに、受給契約申込
  時点で同意いただく必要があります。


  インターネット              出力制御ユニット等
               通信モデム                          PCS等（狭義）




                       出力制御ユニット               PCSまたは   太陽光モジュール
  出力制御スケジュール
  情報                   またはSCADAサーバ            風車コントローラ または風車

 ※ 太陽光発電設備・風力発電設備以外についても、同等の機能を有する設備構成と
    していただく必要があります
    （通信伝送はインターネットでなく専用回線となる可能性があります）
 ※ システム運用開始前に出力制御ユニット等を取り付けると、PCSが停止となります
 ※ システム運用開始に関する情報については別途ホームページ等でお知らせさせて頂きます
                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】発電出力制御に必要な装置（システム運用開始(2020/6頃)前に連系）                    39


  国の審議会資料で、出力制御ユニット等の追加費用について、メーカーへの
  アンケート結果が以下のとおり、記載されています。




                                           出典：第8回 総合資源エネルギー調査会
                                               省エネルギー・新エネルギー分科会
                                                新エネルギー小委員会 資料2




               無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－２．発電出力制御に必要な装置（システム運用開始(2020/6頃)以降に連系）                   40


  システム運用開始以降に系統連系される場合は、系統連系の条件として、一
  体的な装置（出力制御機能付PCS等）の設置が必要となります。
  発電事業者さまにて一体的な装置を設置することに、受給契約申込時点で同
  意いただく必要があります。

                               出力制御機能付PCS等
  インターネット
               通信モデム    出力制御ユニット等 PCS等（狭義）




  出力制御スケジュール            出力制御ユニット           PCSまたは     太陽光モジュール
  情報                    またはSCADAサーバ        風車コントローラ   または風車

 ※ 太陽光発電設備・風力発電設備以外についても、同等の機能を有する設備構成と
    していただく必要があります
    （通信伝送はインターネットでなく専用回線となる可能性があります）
 ※ システム運用開始前に出力制御機能付PCS等を取り付けると、PCSが停止となります
 ※ システム運用開始に関する情報については別途ホームページ等でお知らせさせて頂きます

                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】発電出力制御に必要な装置（システム運用開始(2020/6頃)以降に連系）            41


  出力制御機能付PCS等の構成は、以下のとおりです。
                           ①出力制御機能付PCS等
  インターネット                   【PCS等（広義）】
               通信モデム   ②出力制御ユニット等③PCS等（狭義）




  出力制御スケジュール           出力制御ユニット      PCSまたは   太陽光モジュール
  情報                   またはSCADAサーバ   風車コントローラ または風車

 ①PCS等（広義）     電力会社または配信事業者が提示する出力制御スケジュール情報を取
 出力制御機能付PCS等   得し、そのスケジュールに応じて発電出力を制御する機能を有する装
               置。基本的には「②出力制御ユニット等」と「③PCS等(狭義）」から
               構成。（②、③の機能を一体化したシステムもある）
   ②出力制御ユニット   電力サーバまたは配信事業者サーバから出力制御スケジュールを取得
   等           し、出力制御スケジュールに基づいて、「③PCS等（狭義）」を制御
               する機能をもつ制御装置。外部通信機能がない場合でも、ユニット内
               に保存された固定スケジュールにより、「③PCS等（狭義）」を制御
               可能。
   ③PCS等（狭義）   （出力制御機能がない）従来のPCSまたは風車コントローラの機能に
               加え、「②出力制御ユニット等」から出力制御情報を受けて、発電出
               力（上限値）を制御する機能を有する装置
                  無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】発電出力制御に必要な装置のシステム構成                                     42


 当社は、国の審議会で整理された仕様に準拠したシステム構成等を念頭に、
 装置の開発を進めております。




  出典：総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会 新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループ
       第5回 資料2（太陽光）、 第17回 資料5（風力）
                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－３．時間前市場における扱い                                            43


 広域機関での議論を踏まえると、早期接続の取り組みに参加しても、時間前
 市場への参加及び最終計画提出について制約はない見通しです。
 ただし、発電出力制御が必要となった時間帯は、インバランスリスクが高ま
 ることが前提となります。

                                        出典：第42回 広域系統整備委員会 資料1




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－３．時間前市場における扱い                                            44


 広域機関の議論を踏まえ、発電出力制御想定（混雑予想）を元にした発電契
 約者さまによる発電計画見直しに役立てていただけるよう、当社へ提出され
 る発電計画に対し、当社から発電契約者さま及び発電設備へ、①翌日計画提
 出後、②１＋α時間前、③ゲートクローズ後の３回、混雑予想の通知を実施
 します。
                                        出典：第42回 広域系統整備委員会 資料1




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－４．FIT制度との関係                            45


 FIT関係法令において、「ノンファーム型接続」を適用するFIT対象電源によ
 る発電が基幹系統の容量を超過することが合理的に認められる場合は出力制
 御指示に従うこと、当該出力制御に伴う補償を求めないこととされています。
 また、現行のFIT制度において、FIT特例①か③を小売電気事業者さまか発電
 事業者さまが選択することで、FIT対象電源のインバランス（出力計画値と実
 出力値との差分）リスクは、一般送配電事業者が負うことになっていますの
 で、現状は系統混雑時の発電出力制御のFIT対象電源についても同制度が適用
 されます。
 ただし、今後、国での制度議論を経て、インバランスの扱いが変更される可
 能性があります。
 上述のような制度変更リスクについては、同意のうえで、系統混雑時は無補
 償での発電出力制御をしていただきます。




             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】FIT制度との関係                                                46


                                        出典：第23回 系統ワーキンググループ 資料3




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】送配電買取における小売電気事業者への引き渡し方法                 47


                           出典：第8回 基本政策小委員会




 特例③

市場供出


特例①②

特定卸供給



 特例③

任意卸供給


           無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】FIT特例について                                           48


                                出典：資源エネルギー庁 改正FIT法に関する直前説明会




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－５．容量市場における扱い                                              49


 広域機関の議論を踏まえると、早期接続の取り組みに参加する場合、容量市
 場へ参加できない可能性があります。
 なお、FIT対象電源は容量市場に参加できないこととされています。
                                         出典：第40回 広域系統整備委員会 資料1




             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
２－６．需給調整市場における扱い                                           50


 広域機関の議論を踏まえると、早期接続の取り組みに参加する場合、需給調
 整市場へ参加できない可能性があります。

                                        出典：第46回 広域系統整備委員会 資料1




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】容量の一部がノンファーム型接続となる電源への対応                               51


 広域機関の広域系統整備委員会では、容量の一部がノンファーム型接続とな
 る電源への対応として、「ファーム電源の契約を超過した部分のみをノン
 ファーム電源として取り扱う」ことで議論されています。
                                        出典：第46回 広域系統整備委員会 資料1




            無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
 目次                                   52



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き（低圧事業者さま）


４．接続契約締結までの手続き（高圧・特別高圧事業者さま）




          無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
３－１．低圧手続きスケジュール                                        53



 6月1日以降は、低圧事業用発電設備についても、従来のファーム型接続の受
 付から、「早期接続の取り組み」を前提※とした受付に切替えます。
 ※今後、広域系統整備委員会の審議を経て「暫定接続」か「ノンファーム型接続」となるかを決定。



          説明資料掲載

           4/10             6/1
 スケジュール




             ファーム型接続で受付（従来）       発電出力制御を前提で受付※
                 （5/31まで）            （6/1以降）


                               ※暫定接続 or ノンファームとなるかは、
                                広域機関との協議により決定




                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
３－２．低圧接続契約締結フロー                                        54



          発電事業者さま                          東京電力ＰＧ

          受給契約申込                         受給契約申込受領
     申込時に「早期接続の取り組み」に伴
     う発電設備の発電出力制御および必要                         技術検討
     な装置の設置に関する同意書（以降同
     意書）を提出
         接続契約通知受領                       接続契約のご案内※
        工事費負担金請求受領                      工事費負担金ご請求

         工事費負担金入金                      工事費負担金入金確認

         事業計画認定取得                       特定契約のご案内※
         特定契約通知受領

           連系日調整                               連系日調整
           系統連系                                工事実施

 ※ 接続契約のご案内・特定契約のご案内時に別紙として同意内容を添付してご連絡します。



                   無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
３－３．低圧系統連系の条件                                           55


     「早期接続の取り組み」の対象エリアで10kW以上の低圧発電設備の接続を希望される場合は、受給契約申込時
     に以下の条件が記載されている「同意書」をご提出いただきます。
 ①   今後の決定に従い，「ノンファーム型接続」または「暫定接続」の何れか（決定後は，当該決定された接続）の適用
     を受けることに同意いただくこと。
 ②   現在広域機関で議論されている、ノンファーム型接続に係る制度が運用開始されると同時に、当該制度に移行するこ
     とになるため、それまでの制度移行によって受ける不利益を受容すること。
 ③   容量市場及び需給調整市場に参加できない可能性があり、参加できない場合は受容すること。
  （FIT対象電源は容量市場に参加できないこととされている。）
 ④   系統混雑時の無補償での出力制御（オンライン制御）を許容し，必要な出力制御機器※を導入すること。
  （流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合、優先的に制御）
 ⑤   出力制御機器※を導入しない場合や出力制御に応じない場合等の弊社の求めに応じない場合は受給契約を解除するこ
     と。
 ⑥   系統混雑時の発電出力制御によるインバランス等のリスクは、発電事業者さまが負うこと。
  （現状のFIT特例①③のインバランスリスクは、一般送配電事業者が負うことになっているが、今後、国での制度議論を
     経て、インバランスの扱いが変更される可能性があります）
 ⑦   流通設備を停止して、保守点検や設備改修等を実施する場合は、「早期接続の取り組み」により接続された発電設備
     を優先的に抑制させていただくこと。
 ⑧   事前周知した方法に基づく出力制御に伴う発電者の受けた損害につきまして、弊社に賠償の責めを求めないこと。


                         無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
３－４．接続契約締結の手続き                                                 56



受給契約のお申込みについて
■   同意書につきましては、本日以降弊社ホームページに掲載させてい
    ただきますので、掲載箇所よりダウンロードいただき、必要事項ご
    記入のうえ、「受給契約申込受付サービス」申込み時に他の添付資料と
    同様にファイル添付をお願いします。ファイル名は「同意書」と記載
    願います。
■   港北系統以外の特別高圧・高圧系統で「空き容量ゼロ」となる設備があ
    る場合、既存ルールに基づき、「空き容量ゼロ」を解消するための系統
    増強を行いますので、対策工事が完了後の連系となります。
■   10kW未満の発電設備※については、主に住宅内で使用されるため、系統
    上に発電電力が逆流する影響は軽微と考えておりますので、「早期接続
    の取り組み」の対象とは致しません。今までと同様、同意書を提出する
    ことなく、連系いただくことが可能です。
    ※いわゆるＦＩＴ制度の「屋根貸し」は、全量配線の10kW未満を複数集約し、10kW以上としていることから、「早期
     接続の取り組み」の対象とします。




                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
３－５．連系をお待ちいただく例                                               57


 同一地域への申込が集中した場合などに、154kV以下の系統における送配電線
 増強や変電所新設などの設備対策が必要となる場合は、全量配線及び20kW以
 上の余剰配線については、対策完了までの期間について、連系をお待ち頂き
 ます。

【設備対策が必要となり、対策完了まで連系をお待ち頂く例】
 ＜例１＞                               ＜例２＞
  近傍の送配電線の空容量が無く                     近傍の変電所の空容量が無く
  送配電線新設が必要になる場合                     変電所新設が必要になる場合

                変電所                                     変電所
                                                        新設
                              既設変電所の
 既設送配電線
                              空容量がなく
 空容量なく          長距離の
                              既設変電所に
 既設設備に          送配電線新設
                              連系不可※
 連系不可※

           Ｇ                                      Ｇ

          発電所                                     発電所
                                   ※これ以上電線張替や変圧器増設ができない場合など
                      無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
 目次                                   58



１．全体総括

２．発電出力制御の仕組み・装置・電力市場参画への影響


３．接続契約締結までの手続き（低圧事業者さま）


４．接続契約締結までの手続き（高圧・特別高圧事業者さま）




          無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
４－１．高圧・特別高圧事業者さまの接続                                              59


  「暫定接続」か「ノンファーム型接続」が整理されるまでの間は、接続検討
  の申込みがあった場合は、系統増強を前提としたファーム型接続として回答
  を実施します。（港北系統増強費用のうち、一般負担の上限金額（4.1万
  円/kW）を超える分は、系統連系希望者による特定負担となります）


【接続検討の回答】
 現状
                                                増強なし
  系統増強を前提とした
                     系統増強に係る                           ノンファーム型接続前提
  ファーム型接続の回答
                  費用便益評価を用いた検討※                            の回答
 （特定負担がありうる）
                                                増強あり



  ※   電力広域的運営推進機関のマスタープランの中で                            系統増強を前提とした
      検討され、早期に結論が出せるよう当社も協力                             ファーム型接続の回答
                                                       （特定負担がありうる）




                    無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
まとめ                                       60



 港北系統は「空き容量ゼロ」の状況であり、従来のファーム型接続の受付を継続
 する場合、低圧事業者さまにおいても接続をお待ちいただくこととなります。
 一方で、系統混雑時に発電出力制御を行うことを前提に接続を可能とする「早期
 接続の取り組み」により、早期に接続いただくことが可能となります。
 このため、低圧事業者さまの接続に対して「早期接続の取り組み」の適用を開始
 することとし、6月1日以降は、従来のファーム型接続の受付から、混雑時の発電
 出力制御を前提とした受付に切り替えます。
 発電出力制御を行えるようにするため、2020年6月以降に出力制御ユニット等を後
 付けするか、出力制御機能付PCS等を設置していただく必要があります。
 高圧・特別高圧事業者さまの接続検討に対しては、系統増強に係る検討結果が整
 理されるまでの間は、現行ルールを前提に、系統増強のうえファーム型接続とし
 て回答を実施します。




              無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
お問い合わせ先                                                              61



 発電事業をお考えの方
  低圧系統への連系をお考えの方
      （東京電力PG パワーグリッドサービス部 早期接続の取り組み窓口）
                                               nonfirm_lv@tepco.co.jp


  高圧・特別高圧系統への連系をお考えの方
    （東京電力PG ネットワークサービスセンター 早期接続の取り組み窓口）
                                               nonfirm_hv@tepco.co.jp


  【個別地点のお申し込みに関するご質問】
    FIT送配買取制度の適用をお考えの方は，                    fit_toiawase@tepco.co.jp
    それ以外の高圧系統連系をお考えの方は，                     02tepconsc@tepco.co.jp
    それ以外の特別高圧系統連系をお考えの方は，03tepconsc@tepco.co.jp


                無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
お問い合わせメールについて                              62



港北系統におけるご質問につきましては、下記の要領に基づきメール送付して
いただきますよう、お願いいたします。

 4月24日までに事業者さまより頂きましたご質問および回答につきましては、後日に類似質問等
 を取りまとめのうえ、回答と合わせて4月末を目途に当社ＨＰにて掲載いたします。
 なお、4月25日以降もご質問いただくことは可能で、いただいたご質問に対しては個別に回答い
 たします。

メール記載内容
 ａ．メール件名
  「港北系統：質問」で記載願います。
 ｂ．メール本文
  （ａ）［氏名］（企業・団体の場合は、企業・団体名、部署名および担当者名）：
  （ｂ）［住所］：
  （ｃ）［電話番号］：
  （ｅ）［連絡先メールアドレス］：
  （ｆ）［質問箇所（ページ数・どの部分のご質問か該当箇所を明記してください）］
  （ｇ）［ご質問内容］
  （ｈ）［理由など（可能であれば、根拠となる出典等を併記してください）］




               無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
                            63




以下参考資料




無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】東京電力PGが公開・開示する情報                                                              64



 公開・開示情報は当社ウェブサイトにてお知らせしております。
 （URL：    http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/system/）



 当社が公開、開示する情報については、当社の「系統情報公表
 ルール」をご確認ください。
  （URL：    http://www.tepco.co.jp/pg/consignment/rule-tr-dis/pdf/jyouhou-j.pdf）




                             無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】「早期接続の取り組み」後の想定潮流算出条件                                                          65


          項目                          東京エリア                         他エリア

      想定潮流の算出対象          275kV港北線（港北変電所～荏田変電所分岐間）の潮流                  －
       需要(8760時間)                             2017年度エリア実績
                      【試行前】
                      2022年度想定設備量は、2017年度設備量に以下の設備量を追加
                      2018年度時点接続申込済※(括弧内は港北系統)
                      太陽光    ：1,362万kW( 3万kW)
                      陸上風力 ：     53万kW( 0万kW)
                      洋上風力 ：     44万kW( 0万kW)                         2022年度
            設備量
                      バイオマス： 152万kW( 4万kW)                     (2019年度供給計画から想定)
                      水力     ：    7万kW( 0万kW)
再エネ                   【再エネ追加連系時】
                      港北系統にPV50万kW風力50万kW、またはPV25万kW風力25万kW
                      ※高圧以上は2018年11月末時点、低圧は2019年3月末時点
                         なお、低圧は2019年10月時点の想定分含む
             太陽光・
                                              2017年度エリア実績
       出力   陸上風力・水力
      カーブ 地熱・バイオマス                            2017年度エリア実績
               洋上風力               NEDO実証を基に出力を想定                      -

          ラインナップ               2022年度(契約申込みに基づき設定)            2022年度(公知の情報を基に推定)
火力
                      調整力契約電源は個別に反映
            スペック                                                 公知の情報を基に推定
                      それ以外の電源は公知の情報を基に推定
          稼働状況                              現時点で再稼働中の9基
原子力
           利用率                               2017年度実績利用率
 揚水        設備量                       2022年度の設備量・池容量をユニット毎に設定
調整力        確保量                      エリア需要の７％                          －
連系線      容量(マージン)                            2022年度(広域機関)

                               無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
【参考】港北系統における系統アクセスの状況                               66



● 高圧・特別高圧連系の接続検討申込み状況（「空き容量ゼロ」となって以降）

        電源種別    件数         容量(万kW)
        洋上風力     0              0
        陸上風力     0              0
          太陽光    0              0
  高圧
 特別高圧   バイオマス
                 0              0
         （専焼）
           火力    0              0
         合計      0              0



● 低圧事業用発電設備連系の契約申込み状況（申込み済み未連系）

        電源種別    件数         容量(万kW)
         太陽光    1,200           2
 低圧     陸上風力     0              0
 事業用
         合計     1,200           2



                        無断複製・転載禁止 東京電力パワーグリッド株式会社
