大飯発電所３号機の新燃料輸送 
 
２０２６年６月２日  
関西電力株式会社 
 
当社は、 大飯発電所３号機（加圧水型軽水炉 定格電気出力１１８万キロワ
ット、定格熱出力３４２万３千キロワット）の新燃料集合体を原子燃料工業
株式会社から、下記のとおり輸送しました。                   
 
 
記 
 
 
１．輸送年月日 
２０２６年 ６月１日２３時００分 原子燃料工業株式会社 発 
（大阪府泉南郡熊取町） 
２０２６年 ６月２日０６時２５分 大飯発電所         着 
 
２．輸送数量 
     新燃料集合体 ２４体（輸送容器 １２個に収納して運搬） 
 
３．輸送物の種類 
     Ａ型核分裂性輸送物 
 
４．輸送方法 
     陸上輸送 
 
                                                             以  上 
 
  ＜参考資料＞ 
・「輸送における安全性について」 
 
 


 
＜参考資料＞ 
 
「輸送における安全性について」 
 
 
１．輸送物の種類 
      Ａ型核分裂性輸送物 
 
 
２．輸送容器の概略 
      型式：ＮＦＩ－Ｖ型 
   形状：円筒形 
      寸法：全長  約５m 
            外径  約１m 
      重量：約３．８トン（輸送容器だけで約２．４トン） 
      材質：ステンレス鋼製 
 
 
３．輸送物の安全確認 
本輸送物については、別添に示す国の安全基準を満たすことを、原子 
力規制委員会により確認されたものです。 
 
 
４．輸送上の安全対策 
      輸送にあたっては、車両の積付け・ 標識等、 輸送上の十分な安全対策を
実施しております。 
      なお、 万一緊急の事態が生じた場合にも、 最寄りの消防、 警察、 自治体
および官庁等に連絡するとともに、適切な措置をとることとしており、
十分な安全対策を講じることとしております。 
 
                              以  上 

 
別  添 
 
 
「Ａ型核分裂性輸送物の安全基準」 
 
 
   「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」第５９条に基
づき、国が定めているＡ型核分裂性輸送物に係わる技術上の基準の主なも
のは、以下のとおりである。 
 
   ①線量当量率  ：表面で２mSv/h 以下 
                   表面から１ｍ離れた位置で０.１mSv/h 以下 
 
   ②表面密度限度 ：α線を放出する放射性物質の場合、０.４Bq/cm２以下 
α線を放出しない放射性物質の場合、４Bq/cm２以下 
 
 
      また、Ａ型核分裂性輸送物の試験条件には、 
 
   ①一般の試験条件：水の吹きつけ試験 
                     自由落下試験 
                     圧縮試験 
                     貫通試験 
 
   ②特別の試験条件：９ｍ落下試験 
                     棒上の１ｍ落下試験 
                     耐火試験 
                     浸漬試験 
 
があり、 これらの厳しい諸条件下においても、 容器の健全性を維持し、 臨界
に達することがないよう、法令の基準値を満足している。 
 
以  上