笠置発電所の最大出力の増加および３号機の運転再開 
 
２０２６年３月９日 
関西電力株式会社 
 
当社は本日、笠置発電所３号機の水車・発電機等の設備更新を完了し、運転
を再開しました。これにより同発電所１～３号機すべての設備更新が完了し、
最大出力は２７，５００ｋ Ｗ増加した６９，２００ｋＷとなりました。当社水力
発電所における設備更新による出力増加としては過去最大となります。 
 
また、 最大使用水量※１についても、９５． １７ｍ³／秒増加し、２６１ｍ³／秒と
なり、水資源をより有効に活用できるようになりました。 
   
本工事は、国土交通省による新丸山ダム建設に伴う水位上昇により笠置発
電所の有効落差※２が減少し、出力および発電電力量の低下が見込まれたた
め、発電機能の回復を目的として１～３号機の水車・発電機取替等を実施し
たものです。  
             [２０１９年８月２９日、お知らせ済み] 
    
なお、笠置発電所では、１号機 は２０２１年９月、２号機 は２０２３年１１月
に設備更新が完了し、運転を再開しています。 
  
水力発電は、国内の水資源を活用する純国産エネルギー であり、発電時にＣＯ２
を排出しないゼロカーボン電源として重要な役割を担 っています。当社は、ゼロ
カーボン社会の実現に向けて、引き続き、既設水力発電の安定的な運用と最大
限の活用に取り組むとともに、新規開発についても推進してまいります。 
 
※１ 発電所で使用する最大の水量。 
※２ 発電所の水車を回すために利用できる水の高低差を指し、この落差が大きいほど発電
出力は大きくなる。 
 
以 上 
 
別紙１：笠置発電所の概要 
別紙２：新丸山ダム建設に伴う工事の概要 
 


The Kansai Electric Power Co., Inc.
笠置発電所の概要
所在地 岐阜県恵那市飯地町
運転開始時期 １９３６年１１月（大同電力（株）による)
最大出力 ６９,２００kW
最大使用水量 ２６１.００m3/秒
水系・河川名 木曽川水系 木曽川
形式 ダム式
水車の形式 フランシス水車
設備更新前 現在（増加分） 工事期間
最大出力 ４１,７００kW  ６９,２００kW
 （+２７,５００kW） ２０１９年９月
～２０２６年３月
最大使用水量 １６５.８３m3/秒 ２６１.００m3/秒
(＋９５.１７m3/秒)
【笠置発電所の位置】
愛知県
岐阜県
三重県
長野県
木曽川
笠置発電所
丸山・新丸山ダム 笠置ダム
【最大出力および最大使用水量】
別紙１

The Kansai Electric Power Co., Inc.
丸山ダム
（既設）
木曽川
丸山発電所※３ 新丸山発電所※３
新丸山ダム
（建設中）
笠置ダム
笠置発電所
常時満水位※２
6.5m上昇
最高水位※１
17m上昇
【設備更新工事】
水車・発電機取替
【水位上昇の対策工事】
放水路の補強
防水壁の設置（工事中）
【設備更新工事】
取水口制水門取替
除塵機取替 他
※１：洪水時にダムが一時的に貯めることができる最高水位。
※２：平常時（非洪水時）にダムが貯めることができる最高水位。
※３：新丸山ダムの建設事業に伴う丸山発電所、新丸山発電所の水車・発電機取替等の設備更新工事は完了し運転再開済。
（運転再開時期：丸山発電所2021年４月、新丸山発電所2025年3月）
新丸山ダム建設に伴う工事の概要 別紙２