                    サービスホールからのお知らせ
                            ◆発電所の現状に関する説明会を開催します。参加をご希望の方は、ぜひご来館ください。
                             なお、これまでの説明会の実施結果は、発電所ホームページで紹介しています。

                                【説明会開催概要】※事前予約は不要です。                                                                                                                           2012年 11月
                                                                                                  発電所構内ご案内バス
                                                開催日                                  開催時間
                                                                                                     運行時間
                                            平成24年11月25日(日)
                                                                                                      １日２便
                                                                                                                                                  発電所ニュース
                                            平成24年12月16日(日)                   13:00〜14:00             1便12:00〜
                                            平成25年1月27日(日)                                            2便15:00〜
                                                                                                                                                  点検作業の様子をご紹介します
                                   〈説明会〉
                                                                                                                                                  ◆発電所では、設備点検や安全対策工事など、安全第一で作業に取り組んでいます。
                                   【開催場所】サービスホール受付前ロビー
                                   【所要時間】約60分                                                                                                     ◆４号機は、原子炉のふたが開いた
                                   【説明内容】○福島第一原子力発電所の事故の概要と現状                                                                                      状態です。炉内設備の点検など、                撮影日：１１月７日
                                         ○柏崎刈羽原子力発電所の安全対策の実施状況
                                                                                                                            サービスホール                様々な作業を行っています。
                                     〈発電所構内ご案内バス〉
                                     【所要時間】約40分
                                     【ご案内内容】
                                       防潮堤・電源確保等の安全対策工事の実施状況を発電所構内にて
                                                                                                                                                         原子炉格納容器のふた
                                      ご案内します。
                                       ※参加をご希望の方は、運転免許証または住民基本台帳カード
                                       （顔写真付）をお持ちください。                                                                                                     原子炉


                            ◆旧喫茶室「はまなす」に「企画展示コーナー」を開設しました。現在、                                                                                          ４号機原子炉建屋の最上階




                                                                                                                                                                      ▲
                             エネルギー消費の歴史、エネルギー資源問題、地球環境問題について
                             ご紹介しています。
                             ぜひお立ち寄りください。

                                                【お問い合わせ】サービスホール                             0120-34-4053（９: 00〜16: 30）

                                                       ︵きりとり線︶
                   「放射線」について、ご質問がございましたら、




                                                             ２．発電所に対して、その他ご意見・ご質問が
みなさまの声をお聞かせください




                                                                                                                           み なさまから の
                                                                                                                           様 々なご 疑 問に
                                                               ございましたら、お聞かせください。




                                                                                                                           本 紙 でお 答えさ
                                                                                                                           せていただきます。
                                                                                                                           ぜひとも、日頃か
                                                                                                                           ら 疑 問 に 思って
                                                                                                      ご協力ありがとうございました




                                                                                                                           いらっしゃること
                                                                                                                           やご 意 見を多 数
                                                                                                                           お寄せください。
                    お聞かせください。




                                                                                                                       2012年11月25日発行（H24−R−８）
                                                                                                                       編集発行責任者
                                                                                                                        柏崎刈羽原子力発電所広報部
                                                                                                                        企画広報グループマネージャー
                                                                                                                                                                             撮影日：１１月７日
                                                                                                                       〒945-8601 柏崎市青山町16番地46
                                                                                                                         0120−120−448（平日 9〜17時）
                                                                                                                                                   ▲４号機原子炉建屋最上階での作業の様子
                  １．
平成23年度の発電所周辺環境監視調査結果の評価について                                                        【シリーズ】放射線のはなし⑩
◆発電所では、「放射線」と「温排水」が周辺環境へ与える影響                                                       〜原子力発電所の廃棄物処理〜
 について継続調査しています。
◆平成23年度の調査結果について、新潟県の調査結果とあわせ、                                                      ◆11月４日、発電所から青森県六ヶ所村の日本原燃（株）低レベル
 学識経験者や地元自治体等で構成される「新潟県原子力発電所                                                        放射性廃棄物埋設センターへ向け、「低レベル放射性廃棄物」の
                                                                                                                                                                                                                           専用輸送船「青栄丸」
 周辺環境監視評価会議」（10月16日開催）で評価をいただきました。                                                   入ったドラム缶1,400本を初めて輸送しました。

 評価                                                                                 ◆原子力エネルギーの利用において発生する放射性廃棄物は、原子力発電所の運転や点検
                                                            空間の放射線を測定するモニタリングポスト     作業などに伴い発生する「低レベル放射性廃棄物」と、使用済燃料の再処理に伴い発生
 【環境放射線監視調査】
                                                                                     する「高レベル放射性廃棄物」に大別されます。
  放射線の周辺環境への影響は、無視できるものと判断した。
                                                                                    ◆低レベル放射性廃棄物は気体・液体・固体で管理方法が異なり、固体のものは発電所内
 【温排水等漁業調査】
                                                                                     の固体廃棄物貯蔵庫等に保管しています。今回搬出したドラム缶は固体の低レベル放射
  温排水の周辺環境への影響は、過去と比較して特異な傾向
                                                                                     性廃棄物で、輸送先の埋設センターにおいて最終的に地中へ埋設処分されます。
  は認められなかった。
                                                                                      低レベル放射性廃棄物
◆今後も発電所の安全を確保するとともに、環境モニタリング
 を実施してまいります。                                                発電所周辺海域でのプランクトン調査                                                                                                                                              交換したバルブや空
                                                                                                                                                                                                                           のスプレー缶など、
                                                                                                                                                                                                                           放射線管理区域内で
                                                                                                                                                                                                                           発生した廃棄物が詰

はがきでお寄せいただいた「声」にお答えします                                                                                                                                                                                                     められています。
                                                                                                                                                                                                                           ９月末現在の保管数
                                                                                                                                                                                                                           は約33､500本です。
                                                                                                                                                                                                                           （保管容量45,000本）
Ｑ．東京電力は再生可能エネルギーの利用に取り組んでいますか？
                                                                                                                                                      固体廃棄物貯蔵庫
                                                                                                原子力発電所
Ａ．太陽光や風力などを利用した発電設備の導入にも取り組んでいます。
 再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力など、環境負荷が少ないエネルギーです。                                                                                                                      高レベル放射性廃棄物
 出力が自然条件によって変動するなどの課題もありますが、経済性にも留意しながら、開発・                                                                                                                                                  発電所で使い終わった燃料は、再処理工
 導入に積極的に取り組んでいます。                                                                                                                                                                            場へ輸送します。
                                                                                                                              青森県六ヶ所村の                                                       再処理する過程で、放射能レベルの高い
 ■当社の再生可能エネルギーを利用した主な発電設備                                                                                                     低レベル放射性廃                                                       廃液が発生します。この廃液はガラスと
                                                                                                                              棄物埋設センター                                                       混ぜ合わせて「ガラス固化体」にします。
                        メガソーラー※                      風力          地熱                                                           に埋設処分                                                          ガラスは長期間にわたって安定した物質
                                                                                              埋設イメージ                                                          ガラス固化体                         なので、放射性物質を閉じ込めるのに優
         浮島太陽光
   発電所名 （神奈川県川崎市） 扇島太陽光    米倉山太陽光    八丈島風力    八丈島地熱                                                                                                                                          れています。
                 （神奈川県川崎市） （山梨県甲府市） （東京都八丈島） （東京都八丈島）

   最大出力      0.7万kW       1.3万kW       1万kW       0.05万kW      0.33万kW
  ※メガソーラー：出力0.1万kW（1,000kW）以上の規模の太陽光発電。0.1万kW は、100万kWの原子力発電所１基分の1,000分の1。
                                                                                                                                                                     ︵きりとり線︶
                                                                                   【発電所ミニデータ】




                                                                                                         づくりの参考以外では使用いたしません。
                                                                                                         ご記入いただきました個人情報については、質問などへの回答、紙面

                                                                                                                                              お電話番号




                                                                                                                                                       ご住所〒


                                                                                                                                                              お名前
                                                                                                                                                                    ふりがな




                                                                                                                                                                                                                            31日まで
                                                                                                                                                                                                                            平成25年３月
                                                                                                                                                                                                                            差出有効期間
                                                                                    ●柏崎刈羽原子力発電所




                                                                                                                                                                                                                                           柏崎支店
                                                                                     で現在働く人は5,398人




                                                                                                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                                                                                                            承認
                                                                                     です。（11／1現在）
                                                                                    ●内訳は以下のとおりです。




                                                                                                                                                                           差し支えなければご記入ください
                                                                                     ＜東京電力＞        （人）
                                                                                          柏崎市    889




                                                                                                                                                                                                                      広報部 行
                                                                                                                                                                                                                      柏崎刈羽原子力発電所
                                                                                                                                                                                                                      東京電力株式会社
      浮島太陽光発電所（神奈川県）          八丈島風力発電所（東京都）        八丈島地熱発電所（東京都）                     県内   刈羽村     92




                                                                                                                                                                                                          （柏崎支店私書箱 53 号）
                                                                                          その他    115
 また、風力発電利用に向けた取り組みとして、「洋上風力発電シス




                                                                                                                                                                                                                                                             郵
                                                                                        県外       112




                                                                                                                                                                                                                                             9 4 5 8 7 9 0
 テム実証研究」を、2010年6月からＮＥＤＯ（独立行政法人新エ




                                                                                                                                                                                                                                                             便
                                                                                     ＜協力企業＞        （人）
 ネルギー・産業技術総合開発機構）などと共同で行っています。
                                                                                          柏崎市 2,216




                                                                                                                                                                                                                                                             は
 千葉県銚子市沖に今年10月までに風車の組立が完了しました。




                                                                                                                                                              年齢
                                                                                     県内   刈羽村    220




                                                                                                                                                                                                                                                             が
 来年１月の運転開始（予定）に向け、検査等を実施してまいり                                                             その他    990
 ます。




                                                                                                                                                                                                                                                             き
                                                                                                                                （2012年11月号）
                                                         千葉県銚子市沖での風車組立の様子               県外       764




                                                                                                                                                              歳




                                                                                                                                                                                               945 8790
                                                        （10月14日）（最大出力0.24万kＷ）
                                                                                      ＜合 計＞     5,398
                                今後もみなさまの声にお答えしてまいります




                                                                                                                                                              男・女
                                                                                     ※協力企業については登録人数を
                                                                                      計上。




                                                                                                                                                                                               4
