真岡発電所のご紹介 | 真岡発電所みらいんMOKA POWER PLANT

真岡発電所のご紹介

見学コース

よくあるご質問

アクセス

見学のご予約











HOME

> 

真岡発電所のご紹介










真岡発電所のご紹介

About














主要設備





発電のしくみ





真岡発電所の歩み














主要設備












































ガスタービン


高温の燃焼ガスの力を使って、タービンを回します。

その回転力で発電機を回し、発電を行います。












排熱回収ボイラー


ガスタービンから出る排熱を回収し、蒸気を発生させる設備です。

蒸気は蒸気タービンへと送られます。












蒸気タービン


排熱回収ボイラーで発生した蒸気を利用して、タービンを回します。

その回転力で発電機を回し、発電を行います。












空気冷却式復水器


大型ファンによる風の力を使い、蒸気タービンで使い終わった蒸気を水へと戻すための設備です。

内陸型火力発電所の特長です。












1号鉄塔


電気はこの1号鉄塔から送電されます。

北関東自動車道沿いに敷設された鉄塔は全部で34本。約10kmの送電線を通じて、電気を送り出しています。












中央操作室


発電量の調整をはじめ、安全かつ安定した発電がされるよう監視制御を行っている真岡発電所の心臓部です。












見学施設「みらいん」


「未来につながる発電所」でありたいという思いから「みらいん」（MeLine）と名付けました。

AR（拡張現実）を通じて、発電のしくみや電気の役割を学ぶことができます。










発電のしくみ





ガスタービン・コンバインドサイクル発電方式


ガスタービン・コンバインドサイクル発電方式は、「発電効率が高い」「レスポンス良く、広範囲の出力調整が可能」「設備がコンパクト」という特長があります。
















都市ガスを燃焼させ、ガスタービンを回して発電する。

地中のパイプラインを通じて供給される都市ガスを燃焼させ、ガスタービンを回します。
この時の温度は約1600℃です。









排熱を利用してボイラーで蒸気を生成し、蒸気タービンを回して発電する。

ガスタービンを回し終えた後の燃焼ガスは600℃以上の熱があります。

その熱を排熱回収ボイラーで回収し蒸気を生成、蒸気タービンへと送ります。









蒸気タービンで使用した蒸気を空気冷却式復水器で水へ戻す。

役目を終えた蒸気は風の力を利用して冷却し、水へ戻しボイラーで再利用します。

空気冷却式復水器は内陸型火力発電所の特長です。










真岡発電所の歩み





2013年3月
環境影響評価手続き開始



2014年9月
東京ガス（株）と電力供給契約締結



2015年3月
関東経済産業局「エネルギー基盤強靱化事例」に選定



2015年6月
内閣官房「国土強靭化民間の取組事例」に選定



2016年1月
（株）コベルコパワー真岡設立



2016年5月
環境影響評価手続き終了



2016年5月
工事開始



2019年10月
1号機営業運転開始



2020年3月
2号機営業運転開始



2020年9月
見学施設「みらいん」開館






（株）コベルコパワー真岡の概要





設　立
2016年1月



資本金
6億円（（株）神戸製鋼所100％出資）



所在地
栃木県真岡市鬼怒ケ丘1丁目12番1






発電所の概要





名　　称
真岡発電所



運転開始
1号機：2019年10月

2号機：2020年 3月




発電出力
1号機、2号機　各62.4万kW、

合計124.8万kW




発電方式
ガスタービン・コンバインドサイクル発電方式



燃　　料
都市ガス



敷地面積
約9ha（9万㎡）











真岡発電所のご紹介

見学コース

よくあるご質問

アクセス

見学のご予約

株式会社コベルコパワー真岡

真岡発電所 みらいん

TEL：0285-81-9981

住所：栃木県真岡市⻤怒ケ丘1丁目12番1

©KOBE STEEL, LTD. 1995-2025