常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2013 > 关于广野火力发电厂5号机组停运的公告

2013年新闻稿
关于广野火力发电厂5号机组停运事宜


东京电力公司，2013年1月21日

　我厂广野火力发电厂5号机组（厂长：押谷丰，地址：福岛县双叶郡广野町下北鞍二津沼58号，额定功率：60万千瓦，燃料：煤，商业运营时间：2004年7月）此前一直按额定功率运行，但1月20日上午11点34分因锅炉内某管疑似发生蒸汽泄漏而停止发电。
　现将对锅炉进行检查，查明原因并进行维修。

　今日供电能力为5030万千瓦，预计利用率为92%。

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社