高浜発電所２号機の原子炉起動および調整運転の開始予定 
 
 
２０２６年６月１８日 
関西電力株式会社 
 
 
第２９回定期検査中の高浜発電所２号機（加圧水型軽水炉 定格電気出力８２万
６千キロワット、定格熱出力２４４万キロワット）の原子炉起動および調整運転の
開始予定等は次の通りです。 
 
第２９回定期検査開始          ：２０２６年１月２３日（実績） 
原子炉起動                          ：２０２６年６月１９日 
臨界                  ：２０２６年６月１９日 
調整運転開始            ：２０２６年６月２１日 
本格運転再開（総合負荷性能検査終了）：２０２６年７月１６日 
 
以 上 
 
（添付資料）高浜発電所２号機 第２９回定期検査の概要 
（別紙）  高浜発電所２号機 第２９回定期検査の作業工程 
 


 
  
高浜発電所２号機 第２９回定期検査の概要 
 
１．主要工事  
（主変圧器取替工事）               （図－１参照） 
主変圧器のコイル絶縁性能が経年劣化の傾向にあるため、予防保
全として主変圧器を取り替えました。 
 
２．２次系配管の保全対策               （図－２参照）  
当社の定めた「２次系配管肉厚の管理指針」に基づき、２次系配管
の８６９箇所（主要点検部位：１１０箇所、その他部位：７５９箇所）
について超音波検査（肉厚測定）を実施しました。その結果、必要最
小厚さを下回っている箇所および次回定期検査までに必要最小厚さ
を下回る可能性があると評価された箇所はありませんでした。 
また、今後の保守性を考慮した部位４箇所、および他の作業（弁取
替え）の施工性を考慮した部位１箇所、の合計５箇所を耐食性に優れ
たステンレス鋼の配管に取り替えました。 
 
３．蒸気発生器伝熱管の渦流探傷検査結果  
  蒸気発生器３台（Ａ、Ｂ、Ｃ）のうち、Ｂ－蒸気発生器伝熱管全数※
について渦流探傷検査を実施し、異常のないことを確認しました。 
  ※Ｂ：３，３８２本 
 
４．燃料集合体の取替え  
燃料集合体全数１５７体のうち５７体（うち、４８体は新燃料集合
体）を取り替えました。 
また、健全性確認のため、一部の燃料集合体の外観検査（３０体）
も実施し、異常のないことを確認しました。 
 
５．次回定期検査の予定  
２０２７年８月中旬 
 
以 上 
添付資料 

The Kansai Electric Power Co., Inc.
高浜発電所２号機 第２９回定期検査の作業工程
別紙
２０２６年７月２０２６年６月２０２６年５月２０２６年４月２０２６年３月２０２６年２月２０２６年１月
主
要
工
程
１次冷却材系統降温
原子炉容器開放
燃料取出
燃料装荷
起動
試験
起動前弁点検
出力上昇試験
並列
(６月２１日予定)
総合負荷性能検査
(７月１６日予定)
解列
１月２３日
１次冷却材系統
漏えい検査
１次系ポンプ弁点検
主変圧器取替工事
Ｂ－蒸気発生器伝熱管渦流探傷検査
起動
試験
原子炉
容器
組立
注：黒塗りは実績を示す
※工程については、作業や検査の進捗状況等により、
今後変更となる場合があります。
（２０２６年６月１８日現在）

The Kansai Electric Power Co., 
Inc.
図－１ 主変圧器取替工事
工事概要
主変圧器のコイル絶縁性能が経年劣化の傾向にあるため、予防保全として主変圧器を取り替えました。
取替後の仕様取替前の仕様
高圧262.5kV／低圧22kV高圧275.0kV／低圧22kV定格電圧
同左860ＭＶＡ定格容量
約14.2m×約9.4m×約8.9m約14.0m×約9.3m×約9.1m外形寸法（全体）
鉄心
絶縁油
タンク
コイル
冷却器
油劣化防止装置
送油ポンプ
主変圧器
設置箇所
【コイルの絶縁性能の経年劣化】
コイル
絶縁紙
銅線
コイルは、銅線数本を絶縁紙で巻
き上げたもので、絶縁油が入ったタ
ンク内にある。
絶縁紙は、長期間、変圧器運転温
度の熱影響等を受けることで強度が
低下（経年劣化）する。
この状態で、送電線事故等の外的
要因により主変圧器コイルに電磁力
が加わった場合、絶縁破壊に至る
可能性がある。
主変圧器設置箇所図主変圧器概要図
２号機の各機器
所内変圧器
７７ｋＶ送電線
５００ｋＶ送電線５００ｋＶ送電線
発電機
取替箇所
主変圧器
非常用
ディーゼル
発電機
予備変圧器
起動変圧器
電気系統概要図
２号機
原子炉
格納容器
原子炉
補助建屋
タービン建屋
中間建屋
降圧変圧器昇圧変圧器

The Kansai Electric Power Co., 
Inc.
図－２ ２次系配管の保全対策
点検概要
今回点検実施部位「２次系配管肉厚の管理指針」
の点検対象部位 超音波検査（肉厚測定）
１１０１，５３３主要点検部位
７５９８１２その他部位
８６９２，３４５合計
交換概要
今定期検査において、合計８６９箇所について超音波検査（肉厚測定）を実施しました。
計箇所交換後交換前交換理由
４４ステンレス鋼炭素鋼今後の保守性を考慮して取り替える箇所
１１ステンレス鋼ステンレス鋼他の作業（弁取替え）の施工性を考慮して取り替える箇所
［合計 ５箇所］
今定期検査において、合計５箇所について配管の取替えを実施しました。
【凡例】
：主蒸気系統
：給水系統
：復水系統
：その他系統
：主な配管取替箇所
＜系統別概要図＞
○ ２次系配管肉厚の管理指針に基づく超音波検査（肉厚測定）
グランド
蒸気復水器
高圧給水
加熱器
蒸気発生器
復水器
高圧タービン
発電機
Ｇ
復水ポンプ
復水ブースタ
ポンプ
復水処理装置
第１第２第３第４
湿分分離加熱器
脱気器
低圧タービン
低圧給水加熱器
給水ポンプ
給水ブースタポンプ
脱気器タンク
補助蒸気
ドレンタンク
スチーム
コンバータ
低圧ﾄﾞﾚﾝﾀﾝｸへ
低圧ﾄﾞﾚﾝﾀﾝｸ