常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页 >发布与公告>东京电力公司直通车 > 2013 >正文

东京电力直销
（公告）关于米仓山太阳能发电厂投产一周年

~位于山梨县米仓山的巨型太阳能发电厂~

2013年1月28日
山梨县
东京电力公司

　山梨县（知事：横内照明）和东京电力公司（社长兼首席执行官：广濑直美）在山梨县甲府市的米仓山安装了一座10000kW的巨型太阳能发电厂，昨天，2012年1月27日，是该发电厂投入运营一周年纪念日。

　米仓山太阳能发电厂自投产以来一直稳定发电。一年发电量*达到约1440万千瓦时，约为最初预估的1.2倍，由此减少了约6100吨二氧化碳排放。

　此外，与米仓山太阳能发电厂投产同时开放的宣传设施“山梨梦太阳能大厅”也引起了广泛关注，从小学到大学的课堂都曾使用过该设施，并接待了包括许多山梨县居民、县外游客和全国各地政府官员在内的众多访客，访客人数超过 20,000 人次。

　在山梨县，我们将继续发挥本地区的独特优势，加大力度引进和推广太阳能发电等可再生能源。
　东京电力公司将继续确保米仓山太阳能发电厂的安全运行，并努力提供稳定的电力供应。

就这样

* 发电量是通过从发电量中减去控制装置、电源调节器、空调设备等消耗的电量以及内部电缆等损耗来计算的。

 

附件
- “米仓山太阳能发电厂”的月度和累计发电量数据（PDF 75.4KB）
返回最新TEPCO Direct列表
要查看PDF文件，您需要Adobe Reader（免费）。
下载Adobe Reader 。
东京电力直销

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社