【停電・第14報】停電状況および電力設備の被害状況 
（1月6日15時00分現在） 
 
2024年１月６日 
北陸電力株式会社 
北陸電力送配電株式会社 
 
令和６年能登半島地震に伴う停電により、多くの皆さまにご不便とご心配をおかけし 
ておりますことを心よりお詫び申し上げます。 
 本日15時00分現在の停電状況および電力設備の被害状況について、以下のとおりお知 
らせいたします。 
 当社グループは、引き続き、協力会社に加え、自治体や自衛隊などの関係機関や復旧 
応援に派遣いただいた他電力会社の皆さまと協力・連携しながら、電力設備の被害状況 
の確認や停電の早期解消に向け、全力を尽くしてまいります。 
１．停電被害状況 約 23,700戸 
 ＜主な停電地域＞  
  石川県 
 珠洲市、輪島市、能登町、穴水町、七尾市 の一部地域 
 
 停電復旧に際しては、医療機関、福祉施設、各地域の避難所など、重要施設を優先し 
て復旧を進めております。 
 なお、200人以上の被災者の方がおられる大きな避難所40か所のうち、現在までに半数 
以上の送電を完了しており、進入困難箇所を除き、本日中の送電を目指すとともに、そ 
の他の避難所についても順次復旧作業を進めてまいります。 
最新の停電状況は、北陸電力送配電ＨＰ「停電情報」からご確認ください。 
https://www.rikuden.co.jp/nw/teiden/otj010.html  
２．復旧体制 
当社グループ約400人、他電力会社からの応援約550人の総勢1,000人規模の体制で巡 
視・復旧作業にあたっております。また、停電が継続している地域では、電源車の配 
備などにより、早期の停電解消に努めてまいります。 
  
  
 
  


３．当社グループの設備被害状況 
・送電設備 ：調査中（送電線一部設備 破損） 
・変電設備 ：一部変電所にて変圧器、開閉装置、ブッシング、避雷器、計器用変 
圧器の破損を確認 
・配電設備 ：電柱傾斜：約970本、電柱折損：約230本、断線：約340箇所 
・水力設備 ：調査中（現時点で特別な異常は確認されていない） 
・新エネ設備：珠洲太陽光発電所 受電設備・パネル等に損傷を確認 
・火力設備 ： 
七尾大田火力発電所１・２号 設備故障多数（１/４お知らせ済み） 
富山新港火力発電所石炭１号 設備の一部故障に伴い出力抑制し運転中 
富山新港火力発電所石炭２号 設備点検のため停止中 
富山新港火力発電所２号   設備点検のため停止中 
富山火力発電所４号     設備点検のため停止中 
・原子力設備：別途おしらせ済み 
なお、その後の余震についても安全上の問題となる設備被害はありません。 
また、発電所に設置しているモニタリングポストの数値に変化はなく、外部へ 
の放射能の影響はありません。 
 
また、北陸エリアの需給状況は、北陸電力送配電ＨＰ「北陸エリアでんき予報」から 
ご確認いただけます。 
  https://www.rikuden.co.jp/nw/denki-yoho/index.html#t_forecast 
                                   
以 上