

知内発電所2号機の復旧について - 北海道電力

ページの先頭です。

本文へジャンプする。

本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しています。
お客さまがご使用のブラウザではスタイルが未適応のため、本来とは異なった表示になっていますが、情報は問題なくご利用できます。

ここからサイト内共通メニューです。

サイト内共通メニューをスキップする。

ここから現在位置です。



























ホーム

お知らせ









2019年度以前のプレスリリース





プレスリリース 2018年度




知内発電所2号機の復旧について


現在位置ここまで。

サイト内共通メニューここまで。

ここから本文です。

背景用div

プレスリリース 2018年度

知内発電所2号機の復旧について

2018年9月25日




　知内発電所2号機（所在地：上磯郡知内町、定格出力：35万kW、使用燃料：重油）は、8月29日（水）から10月27日（土）の予定で、排煙脱硫装置の点検作業他のため停止いたします。

（2018年8月24日お知らせ済み）




　知内発電所2号機は、本日1時43分に点検作業を終了し、復旧しましたのでお知らせいたします。

　当社では、北海道胆振東部地震による北海道内の厳しい電力需給状況を踏まえ、可能な限り早期の復旧を目指して作業に取り組んでまいりました。

　引き続き、より一層の電力の安定供給に向け、地震で被害を受けた設備の早期復旧を着実に進めてまいります。

　皆さまにおかれましては、引き続き、「無理のない範囲での節電」にご理解・ご協力をお願いいたします。

プレスリリース 2018年度へ戻る

本文ここまで。

ここからカテゴリ内メニューです。

カテゴリ内メニューここまで。

ここから共通フッターメニューです。

共通フッターメニューここまで。