常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议

首页>发布与公告>新闻稿> 2014 > 关于中津川第一发电厂进水渠溢流及附近发生山体滑坡事件

2014年新闻稿
关于中津川第一发电厂进水渠溢流及附近发生山体滑坡的情况。

2014年12月19日
东京电力公司

　我公司位于新潟县中沼郡津南町的中津川第一发电厂（一座最大装机容量为126,000千瓦的径流式发电厂）的进水渠发生溢流。目前，我们正在调查溢流的原因和水量，并同时调查此次溢流是否可能引发附近山体滑坡。

　2014年12月18日中午12点30分左右，我公司一名员工通过远程监控设备确认中津川第一发电厂的用水量有所下降。随后，一名员工前往发电厂进行调查，但未发现进水设备或水位计存在任何异常。由于无法确定用水量下降的原因，为安全起见，当日下午6点20分，我公司停止了该发电厂的进水。

　今天上午约7时35分，我们陪同新潟县对山体滑坡造成的道路封闭进行调查时，查看了无人直升机拍摄的图像，发现距离道路封闭点约600米处，用于检查输水管道的隧道周围有积雪融化的痕迹。
　此外，今天上午约11时，我们进入输水管道进行了检查，确认管道内仍有水。我们推断，输水管道下游可能发生了堵塞，导致水从检查隧道溢出。我们
　还对附近区域进行了直升机勘测。
　目前，由于取水已停止，我们认为溢流已经停止。

　今天上午 10 点 20 分，针对津南镇发生的山体滑坡事件，我公司总部成立了危机管理委员会，并正在与当地协调处理相关情况。

就这样

返回列表
新闻稿
过往信息
群发邮件给所有媒体代表
过往信息
注意
过往信息
福岛第一核电站每日情况报告
过往信息
相关链接
福岛第一核电站
福岛第二核电站
柏崎刈羽核电站
东通核电站建设工地

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社