常见问题/咨询 新闻稿和公告 视频和照片库 致我们的股东和投资者 招聘信息

语言

快速链接

网站搜索

公司信息
福岛核事故的责任
核能倡议
电气历史博物馆首页>设施信息>主要展品> 鬼怒川线输电塔（万岁塔）



关于电气历史博物馆

主要展品导览

虚拟参观

关于电气档案

关于提供出版物、视频等材料。

交通便利

区域地图



	
				






 

	

为什么它被称为“万岁”输电塔？

	 
 	

之所以取这个名字，是因为它看起来像一个人举起双臂做出庆祝的姿势。

	
	它看起来和旁边的输电塔形状不一样，这是为什么呢？	 
 	这样一来，建造输电塔所需的土地就更少了。	
	哇！从下面仰望，它真的很大！	 


这座输电塔由鬼怒川水电公司于1911年（明治44年）在栃木县鬼怒川温泉建造，通过两条66千伏线路，将电力从发电厂输送到位于东京荒川区的奥变电站，全长124公里，为东京有轨电车供电。该塔采用国产材料和美国设计技术建造。
为了减少土地补偿成本，塔身设计得较为狭窄（最外侧两根电线之间的距离），并保持电线呈等边三角形排列，最终呈现出独特的形状，形似一个人举起双臂做出“万岁”的手势，因此得名“万岁塔”。1918年（大正7年），世界上首次利用电力线传输电话的试验就是在这条鬼怒川线路上进行的。


关于本站|隐私政策|网站地图|链接|联系我们

返回页面顶部。

控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息
请注意

© 东京电力公司控股株式会社