语言

快速链接

网站搜索

公司信息
新闻稿和公告
投资者关系/财务业绩/电子公告
为福岛重建做出贡献

新闻稿和
公告

新闻稿
注意
火力发电厂信息

相关新闻稿和
公告

东京电力公司控股
东京电力公司
东京电力公司能源合作伙伴
东京电力公司可再生能源

在新闻稿中搜索

关于广野火力发电厂设备通报中违反《工业安全卫生法》的情况
：已收到劳动标准监察局的整改令，并已通报整改计划。

注意

2016年11月21日
东京电力公司 燃料与电力有限公司

　继柏崎刈羽核电站确认存在违反《产业安全卫生法》（以下简称“产业安全卫生法”）第88条规定的设备方案申报缺陷（已于2016年9月27日公布）后，我们一直在调查类似案件，并发现广野火力发电厂（厂长：熊泽俊夫，地址：福岛县双叶郡广野町下北鞍二津沼58号，发电量：440万千瓦）的干燥设备方案申报存在违法行为。我们谨此通知，今天已收到富冈县劳动标准监察所的整改令。同日，我们已向富冈县劳动标准监察所提交了安装通知及延误原因说明，并已被受理。

　对于该设施所在地区的居民以及更广泛的社区所造成的担忧和不便，我们深表歉意。

　2012年3月，我们在广野火力发电厂安装干燥设备时，本应至少在施工开始前30天通知劳动基准监察室安装计划，但我们未能履行此义务。虽然
　我们的内部手册中已规定了遵守《产业安全卫生法》的程序，我们也意识到需要遵守该法及其他相关法律，但内部手册中并未明确界定哪些设备属于《产业安全卫生法》的管辖范围，因此我们认为相关设备不属于该法管辖范围。此外，我们也没有制定向劳动基准监察室确认是否需要进行此项程序的规则。
　我们已按照《产业安全卫生条例》第299条的规定，有计划地定期进行自检，并确认设备运行正常。

　为防止类似事件再次发生，我公司将澄清内部手册，告知员工此事件并进行再培训，确保不疏忽相关法律法规，并事先咨询劳动标准监察办公室，从而努力确保遵守法律法规，防止再次发生。

*干燥设备：用于干燥煤炭以测量煤炭水分含量的设备
（深1.5米，宽1.2米，高2.2米）

附件

（参考）广野火力发电厂干燥设备照片（886KB）

返回页面顶部。

家
发布和公告列表
注意
2016 年公告列表
关于广野火力发电厂设备通报中违反《工业安全卫生法》的情况
：已收到劳动标准监察局的整改令，并已通报整改计划。
控股公司
火力发电和燃料
电力传输和分配
电力、燃气和日常生活
可再生能源
官方账号：
网站地图
使用条款
我们如何处理个人信息

© 东京电力燃料与动力有限公司