福島第一原子力発電所内外の電気設備の被害状況等に係る記録に

関する報告を踏まえた対応について（指示）に対する報告について




         平成２３年５月２３日

          東京電力株式会社
                 目   次



１．地震発生以後，福島第一原子力発電所内外の電気設備が被害状況に至った原因につ
 いて究明した結果

 （１）福島第一原子力発電所所内電源設備の損傷原因・不具合の原因
 （２）夜の森線№２７鉄塔の倒壊原因
 （３）新福島変電所の主要変圧器・遮断器・断路器・計器用変圧器・変流器の
    損傷原因



２．同発電所への送電停止をもたらした送電線の保護装置の動作に至った原因について
  究明した結果

 （１）大熊線１Ｌ
 （２）大熊線２Ｌ
 （３）大熊線３Ｌ
 （４）大熊線４Ｌ
 （５）夜の森線１Ｌ
 （６）夜の森線２Ｌ

３．今後の予定
  （１）福島第一原子力発電所所内電源設備の損傷原因・不具合の原因
  （２）新福島変電所の主要変圧器・遮断器・断路器・計器用変圧器・変流器の
     損傷原因




添付資料
 別紙－１：福島第一原子力発電所プラントデータによる所内電源設備の挙動について
 別紙－２：所内電源設備の挙動に基づく被害の分析について
 別紙－３：福島第一原子力発電所所内電源設備の被害状況の分析並び原因について
 別紙－４：福島第一原子力発電所津波による浸水高，浸水域及び遡上高
 本書は，平成２３年５月１６日に受領した「福島第一原子力発電所内外の電気設備の
被害状況等に係る記録に関する報告を踏まえた対応について（指示）」    （平成 23・05・16
原院第 7 号）に基づき，
  ・ 地震発生以後，福島第一原子力発電所内外の電気設備が被害を受ける状況に至
     った原因について究明した結果。特に，被害状況が地震又は津波のいずれかに
     よるものかについて，平成２３年５月１６日に報告しました福島第一原子力発
     電所内外の電気設備の被害状況に係る記録及び平成２３年４月２５日付け平成
     23・04・24 原第１号をもって，核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関
     する法律（昭和３２年法律第１６６号）第６７条第１項の規定により，福島第
     一原子力発電所の事故に係る実用発電用原子炉の設置，運転等に関する規則（昭
     和５３年通商産業省令第７７号）第７条第１項に規定する運転記録（地震発生
     直後からのものを含む。）及び原子炉施設等の事故記録等（以下，地震発生時に
     おけるプラントデータ）を用いた分析。
  ・ 福島第一原子力発電所への送電停止をもたらした送電線の保護装置の動作に至
     った原因について究明した結果
 に関して報告するものです。

１．地震発生以後，福島第一原子力発電所内外の電気設備が被害状況に至った原因につ
 いて究明した結果

   平成２３年３月１１日１４時４６分に発生した東北地方太平洋沖地震及びその後
  の津波により，福島第一原子力発電所（以下，１Ｆ）・新福島変電所（以下，新福島
  （変））・送電設備の電気設備に被害が発生した。
   各電気設備が被害を受ける状況に至った原因を究明するためには，十分な現場確
  認や関係者の聞き取り調査が必要である。
   しかしながら，１Ｆにおいては，プラント状態安定化のための電源復旧対応を最
  優先としており、また被害を受けた電気設備が放射性レベルの高い汚染水が滞留し
  ているタービン建屋に設置されていることから，原因を究明するための現場確認が
  困難な状況にある。
   そこで，１Ｆ所内電源設備に関しては，平成２３年４月９日に当社が公表しまし
  た「福島第一原子力発電所，福島第二原子力発電所における津波の調査結果につい
  て」で示した津波の調査結果並びに地震発生時におけるプラントデータを用いて，
  電気設備が被害を受ける状況に至った原因を分析することとした。
（１）福島第一原子力発電所所内電源設備の損傷原因・不具合の原因
    １Ｆ所内電源設備が被害を受ける状況に至った原因の分析にあたっては，以下の
   ステップに基づき実施した。
    先ず，地震発生時におけるプラントデータから各号機における所内電源設備の挙
   動について，時系列的に別紙－１の通り整理し，地震及び津波の発生タイミングと
   の前後関係を明確にした。
    次に，電気設備の挙動に基づき，各電気設備が被害を受ける状況に至った原因に
   ついて，電気設備が健全であることを当該電気設備が受電又は負荷へ給電出来てい
   ることをもって確認することとし，その確認ができない場合においては，状況によ
   り原因を推定することとした。（別紙－２，３）
    上記分析結果について整理した結果を，以下に示す。

 ①１号機
   １号機で被害が確認された設備は，大熊線１Ｌ受電用遮断器，高圧配電盤
  （Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機等である。
 ・ 大熊線１Ｌ受電用遮断器
    当該遮断器は，１／２号開閉所に設置されており，津波の調査結果によると
   その設置場所が津波の浸水域を外れていることから，地震により被害を受けたも
   のと考える。（別紙－４）
 ・ 高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機等
    ディーゼル発電機（ＤＧ １Ａ，１Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ １Ｃ，
   １Ｄ），非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ１Ｃ，１Ｄ）及び直流１２５Ｖ電源設備
   （１Ａ，１Ｂ）が津波により被害を受けたものと考える。
    常用高圧配電盤及び常用パワーセンターについても，津波により被害を受けた
   ものと推定する。

 ②２号機
   ２号機で被害が確認された設備は，大熊線２Ｌ受電用遮断器・断路器，高圧配
  電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機等である。
 ・ 大熊線２Ｌ受電用遮断器・断路器
    当該遮断器・断路器は，１／２号開閉所に設置されており，津波の調査結果に
   よるとその設置場所が津波の浸水域を外れていることから，地震により被害を受
   けたものと考える。
 ・ 高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電機等
    ディーゼル発電機（ＤＧ ２Ａ，２Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｃ，
   ２Ｄ，２Ｅ），非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ２Ｅ）及び直流１２５Ｖ電源設備
   （２Ａ，２Ｂ）が津波により被害を受けたものと考える。
    常用高圧配電盤及び常用パワーセンターについても，津波により被害を受けた
   ものと推定する。
③   ３号機
     ３号機で被害が確認された設備は，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電
    機等である。
     ディーゼル発電機（ＤＧ ３Ａ，３Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）
    及び非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）が津波により被害を受けたもの
    と考える。
     常用高圧配電盤及び常用パワーセンターについても，津波により被害を受けた
    ものと推定する。

④   ４号機
     ４号機で被害が確認された設備は，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電
    機等である。
     ディーゼル発電機（ＤＧ ４Ａ，４Ｂ），高圧配電盤（Ｍ／Ｃ４Ａ，４Ｂ，４Ｃ，
    ４Ｄ，４Ｅ），非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ４Ｅ）及び直流１２５Ｖ電源設備
    （４Ａ，４Ｂ）が津波により被害を受けたものと推定する。

⑤   ５号機
     ５号機で被害が確認された設備は，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼル発電
    機等である。
     ディーゼル発電機（ＤＧ ５Ａ，５Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）
    及び非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）が津波により被害を受けたもの
    と考える。
     常用高圧配電盤及び常用パワーセンターについても，津波により被害を受けた
    ものと推定する。
     なお，非常用，常用高圧配電盤及び非常用，常用パワーセンターの一部は，海
    水による腐食が確認された部品を取替て受電済みであることから，津波により被
    害を受けたものと考える。

⑥   ６号機
     ６号機で被害が確認された設備は，一部の高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）及びディーゼ
    ル発電機等である。
     ディーゼル発電機（ＤＧ ６Ａ，ＨＰＣＳ ＤＧ）が津波により被害を受けたも
    のと考える。
     常用高圧配電盤及び常用パワーセンターについても，津波により被害を受けた
    ものと推定する。
     なお，常用高圧配電盤及び常用パワーセンターの一部は，海水による腐食が確
    認された部品を取替て受電済みであることから，津波により被害を受けたものと
    考える。

⑦   東電原子力線（東北電力）
     東電原子力線で被害が確認された設備は，高圧配電盤（Ｍ／Ｃ）へ接続するケ
    ーブルである。
     ケーブルに不具合が確認されているが，当該ケーブルが布設されている洞道内
    が地震により崩落等の危険があり現場確認が出来ないため，原因が推定できない。
（２）夜の森線№２７鉄塔の倒壊原因
    夜の森線№２７鉄塔は，地震動により隣接地で発生した大規模な盛土が崩落した
   ことにより倒壊したと判断する。理由は以下の通り。

 ・ 夜の森線№２７鉄塔の設置位置までは，津波が到達していない。

 ・ 平成７年１月７日に発生した兵庫県南部地震における電気設備の被害を踏まえ，
   「防災基本計画」    （平成７年７月 中央防災会議決定）に基づき設置された「電
   気設備防災対策検討会（資源エネルギー庁長官の私的検討会）    」にて，各設備の
   耐震基準の妥当性の評価を行っており，その中で送電鉄塔の耐震性評価につい
   ては，電気設備の技術基準に定められた風圧荷重（風速 40m/s）に耐える設計で
   あれば，兵庫県南部地震の地震動（最大加速度 818gal）に耐えうることを確認
   している。
   なお，今回の東北地方太平洋沖地震における夜の森線№２７鉄塔近傍の最大加
   速度は 699gal※１であり，上記加速度を下回っている。
   さらに，各々の地震動の加速度応答スペクトルを評価したところ，図１のとお
   り，鉄塔の固有周波数帯域（0.3～１sec）においても，夜の森線№２７鉄塔近
   傍の地震動は兵庫県南部地震に比べて下回っている。

  ・    また、現地を確認したところ，図２・図３のように鉄塔脚部は土砂や倒木に埋
       もれているが，鉄塔上部は土砂の上に倒れており，電線も土砂や倒木の上に存
       在することから，土砂の崩落の後に鉄塔が倒壊したと判断できる。

      ※１
        ：福島第一原子力発電所における平成２３年東北地方太平洋沖地震時に取得された地震観測記
         録の分析に係わる報告（平成２３年５月１６日）に記載されている自由地盤系北地点
         O.P.+12.2m（GN1）EW 方向の最大加速度


                                            神戸海洋気象台
                      3500                  福島第一(GN1地点：NS成分）
                                            福島第一(GN1地点：EW成分）
                      3000
       最大応答加速度(gal)




                      2500                                鉄塔の固有周期


                      2000

                      1500

                      1000

                       500

                         0
                         0.01         0.1   周期(sec)   1             10

                                図１   地震動の加速度応答スペクトル
図２   鉄塔全体の写真




図３   鉄塔脚部の写真
（３）新福島変電所の主要変圧器・遮断器・断路器・計器用変圧器・変流器の損傷原因
    新福島（変）には，津波が到達していないことから地震による被害である。
    主要変圧器などの電気設備は，変電設備等における電気設備の耐震設計指針
   （JEAG 5003）に対して裕度をもった設計をしているが，被害が生じているため，
   損傷原因の究明には詳細な解析が必要である。
    なお，今後の予定は３．（２）に示すとおり。



２．同発電所への送電停止をもたらした送電線の保護装置の動作に至った原因について
  究明した結果
（１） 大熊線１Ｌ
      ・ト リ ッ プ 遮 断 器：１Ｆ Ｏ－１
      ・動作した保護装置：不明
                     （１Ｆの所内電源喪失のため保護装置の動作履歴が
                     消失したものと推定）
      ・動作に至った原因：１Ｆの遮断器Ｏ－８１が損傷していることから，これ
                     により１Ｆの保護装置が動作し，遮断器Ｏ－１がトリ
                     ップしたものと推定。

（２） 大熊線２Ｌ
      ・ト リ ッ プ 遮 断 器：新福島（変） Ｏ－３２
      ・動作した保護装置：新福島（変）大熊線２Ｌ送電線保護装置
      ・動作に至った原因：１Ｆの遮断器Ｏ－８２，断路器８２が損傷しているこ
                     とから，これにより新福島（変）の保護装置が動作し，
                     遮断器Ｏ－３２がトリップしたものと推定。

（３）大熊線３Ｌ
     ・ト リ ッ プ 遮 断 器：新福島（変） Ｏ－３３
     ・動作した保護装置：新福島（変）大熊線３Ｌ送電線保護装置
     ・動作に至った原因：大熊線３．４Ｌ№７鉄塔及び電線にてアーク痕を確認
                    したことから，地震動により電線が鉄塔と接触または
                    接近したことにより，新福島（変）の保護装置が動作
                    し，遮断器Ｏ－３３がトリップしたものと推定。

（４）大熊線４Ｌ
     ・ト リ ッ プ 遮 断 器：新福島（変） Ｏ－３４
     ・動作した保護装置：新福島（変）大熊線４Ｌ送電線保護装置
     ・動作に至った原因：大熊線３．４Ｌ№１１鉄塔及び電線にてアーク痕を確
                    認したことから，地震動により電線が鉄塔と接触また
                    は接近したことにより，新福島（変）の保護装置が動
                    作し，遮断器Ｏ－３４がトリップしたものと推定。
（５）夜の森線１Ｌ
     ・ト リ ッ プ 遮 断 器：新福島（変） Ｏ－９３
     ・動作した保護装置：新福島（変）夜の森線１Ｌ送電線保護装置
     ・動作に至った原因：夜の森線１Ｌにおいて，地震動により電線が接触また
                    は接近したことにより，新福島（変）の保護装置が動
                    作し，遮断器Ｏ－９３がトリップしたものと推定。な
                    お，夜の森線１．２Ｌ№２７鉄塔が倒壊。

（６） 夜の森線２Ｌ
      ・ト リ ッ プ 遮 断 器：新福島（変） Ｏ－９４
      ・動作した保護装置：新福島（変）夜の森線２Ｌ送電線保護装置
      ・動作に至った原因：夜の森線２Ｌにおいて，地震動により電線が接触また
                     は接近したことにより，新福島（変）の保護装置が動
                     作し，遮断器Ｏ－９４がトリップしたものと推定。な
                     お，夜の森線１．２Ｌ№２７鉄塔が倒壊。
３．今後の予定
（１）福島第一原子力発電所所内電源設備の損傷原因・不具合の原因

 ａ．福島第一原子力発電所１／２号開閉所遮断器・断路器の損傷原因
    １／２号開閉所の観測データがないことから，電気設備の損傷原因の究明には，
   近接する観測点データから地震波形を推定する必要がある。
    この地震波形に基づき，必要に応じ，電気設備の構造を詳細模擬した耐震解析を
   行う。
    なお，スケジュールは表１のとおりであり，評価結果がまとまり次第報告する。

                 表１．スケジュール（予定）
  項   目           6月  7月 8月  9月   10 月   11 月   12 月

  ①福島第一原子力
   発電所地点に
   おける地震動推定


  ②電気設備解析
   モデルの作成



  ③耐震解析




  ④損傷原因の評価


                   ※項目①②の終了した時点等の節目で中間報告を予定


ｂ．福島第一原子力発電所 所内電源設備の被害原因
   福島第一原子力発電所は，プラント状態安定化のための電源復旧対応を最優先と
  しており、また被害を受けた所内電気設備が放射性レベルの高い滞留水が存在する
  タービン建屋に設置されていることから，現時点では現場確認が困難である。
   今後これらの要因が改善され現場確認が出来る段階において，被害の原因を究明
  する場合には，必要に応じ以下の項目を実施することとする。

      ・現場調査
      ・被害箇所の特定
      ・要因分析
      ・原因の評価
（２）新福島変電所の主要変圧器・遮断器・断路器・計器用変圧器・変流器の損傷原因
    新福島（変）の地震の記録装置が途中で停止してしまっており、観測データが一
   部しか残っていないことから，電気設備の損傷原因の究明には，近接する観測点デ
   ータおよび地盤特性から地震波形を推定する必要がある。
    この地震波形に基づき，必要に応じ，電気設備の構造を詳細模擬した耐震解析を
   行うこととする。
    なお，スケジュールは表２のとおりであり，評価結果がまとまり次第報告する。

                 表２．スケジュール（予定）
     項    目    5月  6月 7月  8月 9月   10 月   11 月

  ①新福島（変）地点に
   おける地震動推定



  ②電気設備解析モデ
   ルの作成



  ③耐震解析




  ④損傷原因の評価


                ※項目①②の終了した時点等の節目で中間報告を予定




                                          以     上
                                  別紙－１



福島第一原子力発電所   プラントデータによる所内電源設備の挙動について

 平成２３年５月１６日に報告した地震発生時におけるプラントデータから、
平成２３年３月１１日の各号機における所内電源設備の挙動について、以下に
て分析する。

○ １号機について（添付－１）
 ① プラント運転中
 ② １４時４６分に、地震発生
 ③ 地震により、１４時４６分にスクラム動作
 ④ 地震により外部電源が喪失したため、１４時４７分にディーゼル発電機
   （ＤＧ １Ａ，１Ｂ）が起動し、正常に運転。これにより、非常用高圧配
   電盤（Ｍ／Ｃ １Ｃ，１Ｄ）の電圧が正常に復帰し、１５時１７分まで継
   続されているデータが残されている。
 ⑤ １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ⑥ 当直長引継日誌に、１５時３７分に全交流電源喪失と記載

○ ２号機について（添付－２）
 ① プラント運転中
 ② １４時４６分に、地震発生
 ③ 地震により、１４時４７分にスクラム動作
 ④ 地震により外部電源が喪失したため、１４時４８分にディーゼル発電機
   （ＤＧ ２Ａ，２Ｂ）が起動し、正常に運転。これにより、非常用高圧配
   電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｃ，２Ｄ）の電圧が正常に復帰。
 ⑤ １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ⑥ １５時３７分に非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｃ）が、１５時４０分に非
   常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｄ）が停電。

○ ３号機について（添付－３）
 ① プラント運転中
 ② １４時４６分に、地震発生
 ③ 地震により、１４時４７分にスクラム動作
 ④ 地震により外部電源が喪失したため、１４時４８分にディーゼル発電機
   （ＤＧ ３Ａ，３Ｂ）が起動し、正常に運転。これにより、非常用高圧配
   電盤（Ｍ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）の電圧が正常に復帰。
 ⑤ １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ⑥ １５時３８分にディーゼル発電機（ＤＧ ３Ａ，３Ｂ）が停止。
○ ４号機について（添付－４）
 ① プラント定検停止中
   今回の定期検査にて、プロセス計算機及び過渡現象記録装置の取替工事を
   実施中であり、これらのデータはない。
 ② １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ③ 当直長引継日誌に、１５時３８分に所内電源喪失と記載

○ ５号機について（添付－５）
 ① プラント定検停止中
 ② １４時４６分に、地震発生
 ③ 地震により外部電源が喪失したため、ディーゼル発電機（ＤＧ ５Ｂ）が
   １４時４８分に，ディーゼル発電機（ＤＧ ５Ａ）が１４時４９分にそれ
   ぞれ起動し、正常に運転。これにより、非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ５Ｃ，
   ５Ｄ）の電圧が正常に復帰
 ④ １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ⑤ ディーゼル発電機（ＤＧ ５Ａ）が１５時３９分に、ディーゼル発電機（Ｄ
   Ｇ ５Ｂ）が１５時４０分に停止

○ ６号機について（添付－６）
 ① プラント定検停止中
 ② １４時４６分に、地震発生
 ③ 地震により外部電源が喪失したため、ディーゼル発電機（ＤＧ ６Ｂ）が
   １４時４８分に，ディーゼル発電機（ＤＧ ６Ａ、ＨＰＣＳ ＤＧ）が１４
   時４９分にそれぞれ起動し、正常に運転。これにより、非常用高圧配電盤
   （Ｍ／Ｃ ６Ｃ，６Ｄ、ＨＰＣＳ Ｄ／Ｇ Ｍ／Ｃ）の電圧が正常に復帰。
 ④ １４時４９分に、気象庁・大津波警報発令
 ⑤ １５時４０分に、非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ６Ｃ，ＨＰＣＳ Ｄ／Ｇ Ｍ
   ／Ｃ）が停電
プラントデータ分析結果
１号機
  日付        時刻                プラント状態         確認先             補足事項

2011/3/11    14:46 東日本大地震発生

             14:46 原子炉自動スクラムＡ              アラームタイパ①

                     原子炉自動スクラムＢ            アラームタイパ②

             14:47 Ｄ／Ｇ １Ｂ 運転、遮断器投入         アラームタイパ③

                     Ｍ／Ｃ １Ｄ 電圧確立           アラームタイパ④

                     Ｄ／Ｇ １Ａ 運転、遮断器投入       アラームタイパ⑤

                     Ｍ／Ｃ １Ｃ 電圧確立           アラームタイパ⑥

             14:49 大津波警報発令
                     Ｄ／Ｇ １Ａ、Ｄ／Ｇ １B 運転中                 過渡現象記録装置の記録が残されている
             15:17                         過渡現象記録装置⑦
                     Ｍ／Ｃ １Ｃ、Ｍ／Ｃ １Ｄ 電圧確立中               15:17までは、正常動作を確認。
             15:37 全交流電源喪失                 当直長引継日誌⑧




                                                                            添付ー１
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑦
⑧
プラントデータ分析結果
２号機
  日付        時刻                 プラント状態     確認先      補足事項

2011/3/11    14:46 東日本大地震発生

             14:47 原子炉自動スクラムＢ           アラームタイパ①

                 原子炉自動スクラムＡ             アラームタイパ②

             14:48 Ｄ／Ｇ ２Ａ 運転            アラームタイパ③

                 Ｄ／Ｇ ２Ｂ 運転              アラームタイパ④

                 Ｄ／Ｇ ２Ａ 遮断器投入           アラームタイパ⑤

                 Ｍ／Ｃ ２Ｃ 電圧確立            アラームタイパ⑥

                 Ｄ／Ｇ ２Ｂ 遮断器投入           アラームタイパ⑦

                 Ｍ／Ｃ ２Ｄ 電圧確立            アラームタイパ⑧

             14:49 大津波警報発令

             15:37 Ｄ／Ｇ ２Ａ 遮断器 開         アラームタイパ⑨

                 Ｍ／Ｃ ２Ｃ 電圧喪失            アラームタイパ⑩

             15:40 Ｄ／Ｇ ２Ｂ 遮断器 開         アラームタイパ⑪

                 Ｍ／Ｃ ２Ｄ 電圧喪失            アラームタイパ⑫




                                                          添付ー２
①




②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
⑩
⑪
⑫
プラントデータ分析結果
３号機
  日付        時刻                 プラント状態     確認先      補足事項

2011/3/11   14:46 東日本大地震発生

             14:47 原子炉自動スクラムA           アラームタイパ①

                 原子炉自動スクラムB             アラームタイパ②

             14:48 Ｄ／Ｇ ３Ａ 運転            アラームタイパ③

                 Ｍ／Ｃ ３Ｃ 電圧確立            アラームタイパ④

                 Ｄ／Ｇ ３Ｂ 運転              アラームタイパ⑤

                 Ｍ／Ｃ ３Ｄ 電圧確立            アラームタイパ⑥

             14:49 大津波警報発令

             15:38 Ｍ／Ｃ ３Ｃ 電圧喪失          アラームタイパ⑦

                 Ｄ／Ｇ ３Ａ 停止              アラームタイパ⑧

                 Ｄ／Ｇ ３Ｂ 停止              アラームタイパ⑨

             15:39 Ｍ／Ｃ ３Ｄ 電圧喪失          アラームタイパ⑩




                                                          添付ー３
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦




⑧



⑨
⑩
プラントデータ分析結果
４号機
  日付        時刻               プラント状態     確認先      補足事項

2011/3/11   14:46 東日本大地震発生

             14:49 大津波警報発令

             15:38 所内電源喪失             当直長引継日誌①




                                                        添付ー４
①
プラントデータ分析結果
５号機
  日付        時刻                 プラント状態     確認先      補足事項

2011/3/11    14:46 東日本大地震発生

             14:48 Ｄ／Ｇ ５Ｂ 運転            アラームタイパ①

                 Ｍ／Ｃ ５Ｄ 電圧確立            アラームタイパ②

             14:49 Ｄ／Ｇ ５Ａ 運転            アラームタイパ③

                 Ｍ／Ｃ ５Ｃ 電圧確立            アラームタイパ④

             14:49 大津波警報発令

             15:39 Ｄ／Ｇ ５Ａ 停止            アラームタイパ⑤

             15:40 Ｍ／Ｃ ５Ｃ 電圧喪失          アラームタイパ⑥

                 Ｄ／Ｇ ５Ｂ 停止              アラームタイパ⑦

                 Ｍ／Ｃ ５Ｄ 電圧喪失            アラームタイパ⑧




                                                          添付ー５
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
プラントデータ分析結果
６号機
  日付        時刻               プラント状態     確認先      補足事項

2011/3/11    14:46 東日本大地震発生

             14:48 Ｍ／Ｃ ６Ｄ 電圧喪失        アラームタイパ①

                 Ｄ／Ｇ ６Ｂ 運転            アラームタイパ②

                 Ｍ／Ｃ ６Ｄ 電圧確立          アラームタイパ③

             14:49 Ｍ／Ｃ ６Ｃ 電圧喪失        アラームタイパ④

                 Ｍ／Ｃ ＨＰＣＳ 電圧喪失        アラームタイパ⑤

                 Ｄ／Ｇ ６Ａ 運転            アラームタイパ⑥

                 Ｍ／Ｃ ６Ｃ 電圧確立          アラームタイパ⑦

                 Ｄ／Ｇ ＨＰＣＳ 運転          アラームタイパ⑧

                 Ｍ／Ｃ ＨＰＣＳ 電圧確立        アラームタイパ⑨

             14:49 大津波警報発令

             15:40 Ｍ／Ｃ ６Ｃ 電圧喪失        アラームタイパ⑩

                 Ｄ／Ｇ ＨＰＣＳ 停止          アラームタイパ⑪

                 Ｍ／Ｃ ＨＰＣＳ 電圧喪失        アラームタイパ⑫




                                                        添付ー６
①



②

③
④
⑤

⑥

⑦
⑧
⑨
⑩
⑪
⑫
                                別紙－２




       所内電源設備の挙動に基づく被害の分析について

 地震発生時におけるプラントデータからの所内電源設備の挙動に基づき，各
電気設備が被害を受ける状況に至った原因について，以下にて分析する。
 なお，電気設備が健全であることを，当該電気設備が受電又は負荷へ給電出
来ていることをもって確認することとした。


① １号機について
  ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
  地震発生後，外部電源の喪失によりディーゼル発電機（ＤＧ １Ａ，１Ｂ）
 が起動し，その電源が非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ １Ｃ，１Ｄ）へ給電され，
 電圧が正常に復帰していることから，これら電気設備は地震後健全であった
 ことが確認できる。
  また，ディーゼル発電機の運転継続に必要な周辺設備の給電元となる非常
 用パワーセンター（Ｐ／Ｃ １Ｃ，１Ｄ）についても，ディーゼル発電機が運
転継続していることから地震後健全であったことが確認できる。
 さらに，非常用パワーセンターの負荷として，格納容器スプレイ系（Ａ）系
及び（Ｂ）系ポンプが地震後に起動していること，中央操作室の制御盤に設置
されている記録計のチャートに地震以降の記録が残されているため，ディーゼ
ル発電機から非常用パワーセンターまで地震後健全であったことが確認でき
る。（添付－１）
 一方，津波到達後に全交流電源喪失が発生していることから，ディーゼル
発電機（ＤＧ １Ａ，１Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ １Ｃ，１Ｄ）及び非
常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ １Ｃ，１Ｄ）が津波により被害を受けたものと
考える。
 また，交流電源喪失時にバッテリーを電源とする直流１２５Ｖ電源設備
（１Ａ，１Ｂ）は，ディーゼル発電機の初期励磁や非常用高圧配電盤の制御
電源などに使用されている。
 ディーゼル発電機や非常用高圧配電盤が，地震後正常に動作していること
から，直流１２５Ｖ電源設備（１Ａ，１Ｂ）は地震後健全であったことが確
認できる。その後，津波により被害を受けたものと考える。
 なお，常用高圧配電盤及び常用パワーセンターは，外部電源が喪失したこと
に伴いそれ以降の健全性が確認できないが，非常用高圧配電盤とほぼ同じエリ
アに設置されていることから，津波により被害を受けたものと推定する。
② ２号機について
   ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
   地震発生後，外部電源の喪失によりディーゼル発電機（ＤＧ ２Ａ，２Ｂ）
 が起動し，非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｃ，２Ｄ，２Ｅ）へ給電され，電圧
 が正常に復帰していることから，これら電気設備は地震後健全であったこと
 が確認できる。
   なお，Ｍ／Ｃ ２ＥとＭ／Ｃ ２Ｄは接続されており，ＤＧ ２Ｂの電源は
 Ｍ／Ｃ ２Ｅで受電し，Ｍ／Ｃ ２Ｄまで給電されていることから，Ｍ／Ｃ
 ２Ｅも健全であったことが確認できる。
  また，ディーゼル発電機（ＤＧ ２Ｂ）の運転継続に必要な周辺設備の給電
 元となる非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ２Ｅ）についても，ディーゼル発電
 機の運転継続していることから地震後健全であったことが確認できる。
  さらに，非常用高圧配電盤の負荷として残留熱除去系のポンプ（ＲＨＲ（Ａ）
 及び（Ｃ）ポンプ）が地震後に起動していること，非常用パワーセンターの負
 荷として，中央操作室の制御盤に設置されている記録計のチャートに地震以降
 の記録が残されているため，ディーゼル発電機から非常用パワーセンターまで
 地震後健全であったことが確認できる。（添付－２）
  一方，津波到達後に全交流電源喪失が発生していることから，ディーゼル
 発電機（ＤＧ ２Ａ，２Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ２Ｃ，２Ｄ，２Ｅ）
 及び非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ２Ｅ）が津波により被害を受けたものと
 考える。
  また，交流電源喪失時にバッテリーを電源とする直流１２５Ｖ電源設備
 （２Ａ，２Ｂ）は，ディーゼル発電機の初期励磁や非常用高圧配電盤の制御
 電源などに使用されている。
  ディーゼル発電機や非常用高圧配電盤が，地震後正常に動作していること
 から，直流１２５Ｖ電源設備（２Ａ，２Ｂ）は地震後健全であったことが確
 認できる。その後，津波により被害を受けたものと考える。
  なお，常用高圧配電盤及び常用パワーセンターは，外部電源が喪失したこと
 に伴いそれ以降の健全性が確認できないが，非常用高圧配電盤とほぼ同じエリ
 アに設置されていることから，津波により被害を受けたものと推定する。
③ ３号機について
   ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
   地震発生後，外部電源の喪失によりディーゼル発電機（ＤＧ ３Ａ，３Ｂ）
 が起動し，非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）へ給電され，電圧が正常
 に復帰していることから，これら電気設備は地震後健全であったことが確認
 できる。
   また，ディーゼル発電機の運転継続に必要な周辺設備の給電元となる非常
 用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）についても，ディーゼル発電機の運
 転継続していることから地震後健全であったことが確認できる。
   さらに，非常用パワーセンターの負荷として，中央操作室の制御盤に設置
 されている記録計のチャートに地震以降の記録が残されていることから，デ
 ィーゼル発電機から非常用パワーセンターまで地震後健全であったことが確
 認できる。
   一方，津波到達後に全交流電源喪失が発生していることから，ディーゼル
 発電機（ＤＧ ３Ａ，３Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）及び非
 常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ３Ｃ，３Ｄ）が津波により被害を受けたものと
 考える。
  なお，常用高圧配電盤及び常用パワーセンターは，外部電源が喪失したこと
 に伴いそれ以降の健全性が確認できないが，非常用高圧配電盤とほぼ同じエリ
 アに設置されていることから，津波により被害を受けたものと推定する。


④ ４号機について
   ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
   当直長引継日誌に，１５時３８分に所内電源喪失と記載があるものの，
 プロセス計算機及び過渡現象記録装置の取替工事が実施中であり，ディーゼ
 ル発電機の運転等に関するデータが確認できない。
   しかしながら，津波到達後に全交流電源喪失が発生していること及び他号
 機の設備とほぼ同じエリア（地下１階）に被害を受けた電気設備が設置され
 ていることから，ディーゼル発電機（ＤＧ ４Ａ，４Ｂ），高圧配電盤（Ｍ／
 Ｃ４Ａ，４Ｂ，４Ｃ，４Ｄ，４Ｅ），非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ４Ｅ）
 及び直流１２５Ｖ電源設備（４Ａ，４Ｂ）が津波により被害を受けたものと
 推定する。
  なお，非常用パワーセンターの負荷として，中央操作室の制御盤に設置さ
 れている記録計のチャートに地震以降の記録が残されていることから，ディ
 ーゼル発電機から非常用パワーセンターまで地震後健全であったことが確認
 できる。


⑤ ５号機について
   ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
   地震発生後，外部電源の喪失によりディーゼル発電機（ＤＧ ５Ａ，５Ｂ）
 が起動し，非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）へ給電され，電圧が正常
 に復帰していることから，これら電気設備は地震後健全であったことが確認
 できる。
   また，ディーゼル発電機の運転継続に必要な周辺設備の給電元となる非常
 用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）についても，ディーゼル発電機の運
 転継続していることから地震後健全であったことが確認できる。
   さらに，非常用高圧配電盤の負荷として，残留熱除去海水系のポンプ（Ｒ
 ＨＲＳポンプ Ｄ）が地震後に起動していること、非常用パワーセンターの負
 荷として，中央操作室の制御盤に設置されている記録計のチャートに地震以
 降の記録が残されていることから，ディーゼル発電機から非常用パワーセン
 ターまで地震後健全であったことが確認できる。（添付－３）
   一方，津波到達後に全交流電源喪失が発生していることから，ディーゼル
 発電機（ＤＧ ５Ａ，５Ｂ），非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）及び非
 常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ ５Ｃ，５Ｄ）が津波により被害を受けたものと
 考える。
  常用高圧配電盤及び常用パワーセンターは，外部電源が喪失したことに伴い
 それ以降の健全性が確認できないが，非常用高圧配電盤とほぼ同じエリアに設
 置されていることから，津波により被害を受けたものと推定する。
   なお，非常用，常用高圧配電盤及び非常用，常用パワーセンターの一部は，
 電源の早期復旧の観点から現場確認を行い，海水による腐食が確認された部
 品を取替て受電済みであることから，津波により被害を受けたものと考える。
⑥ ６号機について
   ディーゼル発電機の電源は，非常用高圧配電盤で受電し，その下流側の電
 源盤として非常用パワーセンターが接続され，プラント内の各負荷へ給電さ
 れている。
   地震発生後，外部電源の喪失によりディーゼル発電機（ＤＧ ６Ａ，６Ｂ，
 ＨＰＣＳ ＤＧ）が起動し，非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ６Ｃ，６Ｄ，ＨＰＣ
 Ｓ Ｄ／Ｇ Ｍ／Ｃ）へ給電され，電圧が正常に復帰していることから，これ
 ら電気設備は地震後健全であったことが確認できる。
  さらに，非常用パワーセンターの負荷として，中央操作室の制御盤に設置
 されている記録計のチャートに地震以降の記録が残されていることから，デ
 ィーゼル発電機から非常用パワーセンターまで地震後健全であったことが確
 認できる。
  一方，津波到達後に非常用高圧配電盤（Ｍ／Ｃ ６Ｃ，ＨＰＣＳ Ｄ／Ｇ）
 が停電したことから，ディーゼル発電機（ＤＧ ６Ａ，ＨＰＣＳ ＤＧ）が津
 波により被害を受けたものと考える。
   常用高圧配電盤及び常用パワーセンターは，外部電源が喪失したことに伴
 いそれ以降の健全性が確認できないが，他号機の設備とほぼ同じエリアに設
 置されていることから，津波により被害を受けたものと推定する。
   なお，常用高圧配電盤及び常用パワーセンターの一部は，電源の早期復旧
 の観点から現場確認を行い，海水による腐食が確認された部品を取替て受電
 済みであることから，津波により被害を受けたものと考える。


⑦ 東電原子力線
  ケーブルに不具合が確認されているが，地震発生時におけるプラントデータ
 からはその原因が推定できない状況にある。
格納容器スプレイ系（A）系起動




         格納容器スプレイ系（B）系起動




                           添付ー１
RHR（A）ポンプ遮断器   投入




  RHR（C）ポンプ遮断器   投入




                      添付－２
添付ー３
                                                                                                                                                                                             別紙－３
                                          福島第一原子力発電所 所内電源設備の被害状況の分析並びに原因について


                               １－２号機                                                            ３ー４号機                                                          ５－６号機
                        プラント                            プラント                           プラント                          プラント                             プラント                            プラント
         機器      被害有無   データ    原因       機器       被害有無   データ    原因      機器       被害有無   データ    原因      機器      被害有無   データ    原因       機器        被害有無   データ    原因       機器       被害有無   データ    原因
                         ※１                              ※１                             ※１                            ※１                               ※１                              ※１
                                                                                                                                                有                               有
        DG 1A     有      有     津波       DG 2A     有      有     津波      DG 3A     有      有     津波     DG 4A     有      無     （津波）     DG 5A             有     津波      DG 6A             有     津波
                                                                                                                                                ※４                              ※４

Ｄ                                                 有                                                            有                                有
Ｇ       DG 1B     有      有     津波       DG 2B            有     津波      DG 3B     有      有     津波     DG 4B            無     （津波）     DG 5B             有     津波      DG 6B      無      －      －
                                                  ※３                                                           ※３                               ※４

                                                                                                                                                                                有
          －       －      －      －        －        －      －      －       －        －      －      －       －       －      －      －        －         －      －      －     HPCSD/G            有     津波
                                                                                                                                                                                ※４

非                                                                                                                                   M/C 5C
        M/C 1C    有      有     津波      M/C 2C     有      有     津波     M/C 3C     有      有     津波     M/C 4C    有      無     （津波）                有      有     津波     M/C 6C      無      －      －
                                                                                                                                     ※２
    （




常
用
  M
高
  /                                                                                                                                 M/C 5D
圧       M/C 1D    有      有     津波      M/C 2D     有      有     津波     M/C 3D     有      有     津波     M/C 4D    有      無     （津波）                有      有     津波     M/C 6D      無      －      －
  C                                                                                                                                  ※２
    ）




配
電
                                                                                                                                                                     HPCS
盤         －       －      －      －      M/C 2E     有      有     津波       －        －      －      －     M/C 4E    有      無     （津波）      －         －      －      －                 無      －      －
                                                                                                                                                                    DG M/C

                                                                                                                                                                    M/C 6A-1    有      無     （津波）
                                                                                                                                    M/C 5A
        M/C 1A    有      無     （津波）    M/C 2A     有      無     （津波）   M/C 3A     有      無     （津波）   M/C 4A    有      無     （津波）                有      無     （津波）
                                                                                                                                     ※２
                                                                                                                                                                    M/C 6A-2
                                                                                                                                                                                有      無     （津波）
                                                                                                                                                                      ※２

                                                                                                                                                                    M/C 6B-1    有      無     （津波）
                                                                                                                                    M/C 5B
常       M/C 1Ｂ    有      無     （津波）    M/C 2B     有      無     （津波）   M/C 3B     有      無     （津波）   M/C 4B    有      無     （津波）                有      無     （津波）
                                                                                                                                     ※２
    （




用                                                                                                                                                                   M/C 6B-2
                                                                                                                                                                                有      無     （津波）
高M                                                                                                                                                                    ※２
圧 /
配C                                                                                                                                 M/C 5SA-1
    ）




電                                                                                                      －       －      －      －                  有      無     （津波）      －        －      －      －
                                                                                                                                      ※２
盤
                                       M/C 2SA    有      無     （津波）   M/C 3SA    有      無     （津波）
                                                                                                                                   M/C 5SA-2
                                                                                                       －       －      －      －                  有      無     （津波）      －        －      －      －
                                                                                                                                      ※２
        M/C 1S    有      無     （津波）
                                                                                                                                   M/C 5SB-1
                                                                                                       －       －      －      －                  有      無     （津波）      －        －      －      －
                                                                                                                                      ※２
                                       M/C 2SB    有      無     （津波）   M/C 3SB    有      無     （津波）
                                                                                                                                   M/C 5SB-2
                                                                                                       －       －      －      －                  有      無     （津波）      －        －      －      －
                                                                                                                                      ※２




                 ：地震発生時におけるプラントデータから津波と判断                                                                            ※１： 地震発生時におけるプラントデータから，ディーゼル発電機の運転が確認でき、
                 ：津波と推定                                                                                                  電気設備の受電・給電が確認できた機器を「有」 と する。
                                                                                                                     ※２： 電源の早期復旧の観点から現場確認を行い、 海水による腐食が確認された
                                                                                                                         部品を取替て受電済み
                                                                                                                     ※３： Ｍ／Ｃ水没で使用不可
                                                                                                                     ※４： 関連機器が被水または水没
                                           福島第一原子力発電所 所内電源設備の被害状況の分析並びに原因について


                                １－２号機                                                             ３ー４号機                                                             ５－６号機
                         プラント                             プラント                           プラント                          プラント                             プラント                               プラント
         機器       被害有無   データ     原因       機器       被害有無   データ    原因      機器       被害有無   データ    原因      機器      被害有無   データ    原因       機器        被害有無   データ    原因        機器         被害有無   データ    原因
                          ※１                               ※１                             ※１                            ※１                               ※１                                 ※１
非                                                                                                                                     P/C 5C
常       P/C 1C     有      有      津波     P/C 2C      無      －      －     P/C 3C     有      有     津波     P/C 4C    無      －      －                  有      有     津波       P/C 6C       無      －      －
                                                                                                                                       ※２
    （




用
パＰ
                                                                                                                                      P/C 5D
ー




ワ／      P/C 1D     有      有      津波     P/C 2D      無      －      －     P/C 3D     有      有     津波     P/C 4D    無      －      －                  有      有     津波       P/C 6D       無      －      －
  Ｃ                                                                                                                                    ※２
    ）




セ
ン
タ         －        －      －      －      P/C 2E      有      有     津波       －        －      －      －     P/C 4E    有      無     （津波）      －         －      －      －       P/C 6E       無      －      －

                                                                                                                                      P/C 5A
                                        P/C 2A      無      －      －     P/C 3A     有      無     （津波）   P/C 4A    無      －      －                  有      無     （津波）    P/C 6A-1      有      無     （津波）
                                                                                                                                        ※２
        P/C 1A     有      無     （津波）
                                        P/C 2A-1    有      無     （津波）     －        －      －      －       －       －      －      －     P/C 5A-1     無      －      －      P/C 6A-2      有      無     （津波）


常                                                                                                                                     P/C 5B
        P/C 1B     有      無     （津波）    P/C 2B      無      －      －     P/C 3B     有      無     （津波）   P/C 4B    無      －      －                  有      無     （津波）    P/C 6B-1      有      無     （津波）
                                                                                                                                       ※２
    （




用
パ
  Ｐ
ー




ワ                                                                                                                                                                      P/C 6B-2
  ／       －        －      －      －         －        －      －      －       －        －      －      －       －       －      －      －     P/C 5B-1     無      －      －                    有      無     （津波）
  Ｃ                                                                                                                                                                      ※２
    ）




セ
ン
タ                                                                                                                                    P/C 5SA
        P/C 1S     有      無     （津波）       －        －      －      －     P/C 3SA    有      無     （津波）     －       －      －      －                  有      無     （津波）       －          －      －      －
                                                                                                                                       ※２

          －        －      －      －         －        －      －      －       －        －      －      －       －       －      －      －     P/C 5SA-1    有      無     （津波）       －          －      －      －

                                                                                                                                     P/C 5SB
          －        －      －      －      P/C 2SB     有      無     （津波）   P/C 3SB    有      無     （津波）     －       －      －      －                  有      無     （津波）       －          －      －      －
                                                                                                                                       ※２
直                                      125V DC                          直流125V                         直流125V                      直流125V                             125V DC
        125V DC
流                  有      有      津波    DIST CTR     有      有     津波     主母線盤       無      －      －     主母線盤      有      無     （津波） 主母線盤           無      －      －     PLANT DISTR    無      －      －
        BUS-1A                                                                                                                                                        CENTER 6A
1                                      2A                               3A                             4A                          5A
2                                      125V DC                          直流125V                         直流125V                      直流125V                             125V DC
5       125V DC
                   有      有      津波    DIST CTR     有      有     津波     主母線盤       無      －      －     主母線盤      有      無     （津波） 主母線盤           無      －      －     PLANT DISTR    無      －      －
V        BUS-1B                                                                                                                                                       CENTER 6B
                                       2B                               3B                             4B                          5B




                  ：地震発生時におけるプラントデータから津波と判断                                                                             ※１： 地震発生時におけるプラントデータから，ディーゼル発電機の運転が確認でき、
                  ：津波と推定                                                                                                   電気設備の受電・給電が確認できた機器を「有」 と する。
                                                                                                                       ※２： 電源の早期復旧の観点から現場確認を行い、 海水による腐食が確認された
                                                                                                                           部品を取替て受電済み
                                １／２号開閉所




                                                          別紙－４
              福島第一原子力発電所の浸水高、浸水域及び遡上高

（「福島第一原子力発電所、福島第二原子力発電所における津波の調査結果について」で示した津波の調査結果より抜粋）
