２０ ２ ６ 年 ２ 月 ７ 日 
中 国 電 力 株 式 会 社 
 
 
島根原子力発電所２号機主変圧器冷却ファン中継端子台における火災について 
 
本日 20 時 25 分頃、島根原子力発電所屋外（放射線管理区域外）に設置している    
２号機主変圧器※１冷却ファン中継端子台※２にある端子接続部に焦げ跡があることを
当社社員が確認し、20 時 38 分に消防署へ通報しました。 
その後、消防署による現地確認が行われ、22 時 05 分に、火災と判断されました。 
 
２号機主変圧器の冷却ファンは複数台設置しており、現在は当該火災の影響により
１台が使用不可となっていますが、その他の冷却ファンが稼働していることから、 
主変圧器の機能に影響はなく、２号機は運転を継続しています。 
 
なお、この火災による負傷者はありません。また、放射能による外部への影響は  
ありません。 
 
原因は、現在調査中です。 
 
※１ ２号機で発電した電気の電圧を送電電圧に昇圧する設備 
※２ 主変圧器を冷却するファンに流れる電流が過大となった場合に、電流を止めて保護する
設備の端子台 
 
以 上 
【参考】当該中継端子台写真