新豊洲変電所（東京電力パワーグリッド株式会社様）へ見学に行きました！【電気工学科】 - 東京電子専門学校 公式ブログ

東京電子専門学校公式サイト

資料請求

イベント予約

医療技術系

全ての記事

課外活動

資格表彰

教員紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

情報システム系

全ての記事

課外活動

教員紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

電子・電気系

全ての記事

資格表彰

教員紹介

卒業生紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

TEC INFO

全ての記事

お知らせ

イベント詳細・予約はこちら
資料請求はこちら

ホーム>
電子・電気系 

イベント

2025.02.04

新豊洲変電所（東京電力パワーグリッド株式会社様）へ見学に行きました！【電気工学科】

2025.02.04

今回は、電気工学科の1，2年生希望者対象の、東京電力パワーグリッド株式会社様の新豊洲変電所見学の様子を紹介します！

 

変電所とは、電気の電圧を変えて送り出す施設です。皆さんのご家庭や学校などの各種施設で電気を使えるようにし、生活を守るために欠かせない存在と言えます。

その中でもこの新豊洲変電所は、年々使用量が増加する都心の電気をまかなうため、発電所から直接都心に導入し、長期的な供給を確保するという役割を持つ施設です！

*

はじめにご担当者様より、新豊洲変電所についての講義を実施いただきました。

 

新豊洲変電所は世界初の地下式50万Vの変電所。

家庭で使用される電圧は約100V。50万Vはその約5,000倍です！

地下式のため自然災害にも強く、安定した電力共有を支えるという特徴があるそうです。

 

建物の構造や設備について知識を吸収した後は、いよいよ施設見学です！

ヘルメットを着用し、気を引き締めて出発です。

 

施設内は撮影禁止のため、参考画像でお送りします。

見学は3グループに分かれ、ひとつひとつの設備について丁寧にご説明いただきました！ 

 

画像にもある通り、変圧器やガス開閉装置など、学生たちの背丈を優に超えるスケールの大きな設備が、広大な円形の建物内に設置されていました。

電気を外に運ぶためのケーブルやそのジョイント部分も見せていただきましたが、普段聞く「ケーブル」という言葉からは想像もつかない太さの線が、地下洞道をどこまでも伸びていく様子を目にし、学生たちは圧倒されていました。

 

▼施設の模型、ケーブルの見本

 

学生たちや、電気工学科の教員も集まって興味津々です。

普段は目にすることのできない、電気が使えるという当たり前の生活を支えている設備を直接見学することのできる、貴重な機会となりました。

将来電気系のエンジニアとして技術を発揮すべく日々勉強している学生たちにとって、技術者としての意識を向上させるきっかけにもなりました。

東京電力パワーグリッド株式会社様、この度は誠にありがとうございました。

 

電気工学科ではこのように、学外へ足を運び知識を吸収することのできる機会を取り入れています！

みなさんも東京電子専門学校の電気工学科の魅力に触れてみませんか？

 

イベント予約は画面左下の緑のボタンから！

資料請求は画面右下の赤のボタンから！

電気工学科の紹介はこちらから！

 

教職員一同、皆さんと一緒に学べる日を楽しみにしています。

電気工学科イベント 

「CEATEC」に行ってきました！

「鉄道博物館」に行ってきました！

新着記事

授業風景

「日本科学未来館」に行ってきました！

東京電子専門学校　電子技術科ブログスタッフです。 今回は電子...

2026.07.06

イベント

電気工学科　東京電設サービス(株) TDSエンジニアリングアカデミー(東京電力グル－プ)での校外実習を実施しました！

3月、電気工学科1年生の希望者を対象に、TDSエンジニアリン...

2026.06.01

授業風景

電子技術科　2025年度卒業製作発表会！

電子技術科の卒業製作発表の様子を紹介します！ 電子技術科の2...

2026.03.30

授業風景

電気工学科　2025年度卒業研究発表会の様子をご紹介！

2月末、電気工学科2年生たちによる卒業研究発表会が行われまし...

2026.03.09

関連記事

卒業生紹介

電子技術科　新入生のもとに、卒業生が来てくれました！

2023.04.20

授業風景

電子技術科　学内企業説明会を実施しました！（いすゞ自動車株式会社様）

2025.09.24

授業風景

電子技術科　株式会社SUBARU企業担当者様によるお仕事紹介！

2025.06.20

イベント

学外教育実習に行ってきました！

2023.12.08

その他

電子技術科の手作り電気自動車をお試し頂きました。

2019.04.01

その他

電子技術科の学園祭をご紹介！

2018.10.27

CATEGORY

電子・電気系

資格表彰

教員紹介

卒業生紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

新着記事

「日本科学未来館」に行ってきました！

東京電子専門学校　電子技術科ブログスタッフです。 今回は電子…

2026.07.06

電気工学科　東京電設サービス(株) TDSエンジニアリングアカデミー(東京電力グル－プ)での校外実習を実施しました！

3月、電気工学科1年生の希望者を対象に、TDSエンジニアリン…

2026.06.01

電子技術科　2025年度卒業製作発表会！

電子技術科の卒業製作発表の様子を紹介します！ 電子技術科の2…

2026.03.30

BLOG

医療技術系

課外活動

資格表彰

教員紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

情報システム系

課外活動

教員紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

電子・電気系

資格表彰

教員紹介

卒業生紹介

授業風景

イベント

オープンキャンパス

その他

TEC INFO

お知らせ

LINK

東京電子専門学校公式サイト

プライバシーポリシー

サイトの利用方法

求人について

東京電子専門学校公式サイト

資料請求

イベント予約

©2025 TOKYO ELECTRONICS COLLEGE All Rights